Panneau d'annonce de virage à droite (France)


Le panneau d'annonce de virage à droite, codée A1a en France, indique la proximité d'un virage dangereux à droite situé à environ 150 mètres en rase campagne et 50 mètres en agglomération.

Usage[1]
La décision de signaler un virage et le choix entre les divers types de signaux sont fonction des lieux et doivent être cohérents avec un traitement homogène sur la totalité de l'itinéraire concerné.

La signalisation peut notamment être implantée lorsque :

le virage n'est pas visible ou lisible ;
la courbe présente un faible rayon par rapport aux autres virages de l'itinéraire ou une variation de rayon importante, ou un défaut de dévers ;
la courbe se situe sur un itinéraire où les sinuosités sont rares.

Sur les routes bidirectionnelles situées hors agglomération, l'importance de la signalisation implantée est fonction du risque encouru dans le virage, et il existe quatre séquences de signalisation, en fonction de l'importance croissante de ce risque :

pas de signalisation ou éventuellement signalisation avancée par panneau de type A1 ;
signalisation par balises J1 et éventuellement par panneau de type A1 ;
signalisation par panneau de type A1 (A1a ou A1b) et balises J1 et balise(s) J4 multichevrons ;
signalisation par panneau de type A1(A1a ou A1b) et balises J4 monochevron.

En agglomération, ou sur autoroute, ou sur route à chaussées séparées sans accès riverain, le panneau A1 peut être implanté seul ou accompagné de balises J1 et J4 pour signaler un virage à faible rayon.

Histoire
Bien que les panneaux signalant des virages soient apparus en France avant la deuxième guerre mondiale, le sens du virage n'est alors pas différencié. C'est le panneau A2 de l'instruction générale de 1946.

Sur le plan international le panneau d'annonce de virage dangereux à droite est normé dans le protocole de Genève signé en 1949. il a déjà sa forme définitive qui sera reprise en 1948. Il est codifié 1.3.

Côté français, le panneau d'annonce de virage dangereux à droite n'est officialisé qu'avec la circulaire du 19 janvier 1952 [2]

Il est alors codifié A2a (au lieu de A1a) présente le même pictogramme qu'actuellement, mais sur un fond crème et avec un listel rouge très étroit. Il sera codifié A1a dans l'instruction générale sur la signalisation routière de 1955.

La forme définitive du panneau A1a est arrêtée sur le plan international par la convention sur la signalisation routière conclue à Vienne le 8 novembre 1968, que la France a ratifiée le 9 décembre 1971.

La codification de la convention de Vienne est la suivante : Aa pour le panneau triangulaire de danger à fond blanc et A1b pour le signal.

La France transpose les dispositions de la convention de Vienne dans sa réglementation avec l'arrêté du 6 juin 1977 qui adopte le fond blanc, le large listel rouge mais conserve sa codification A1a.

Galerie de l'évolution des normes
	|	

1.3 - Protocole international de Genève - 1949
	|	

A2a - Circulaire du 19 janvier 1952 (France)
	|	

A1b - Convention internationale de Vienne - 1968
	|	

A1a - Arrêté des 6 et 7 juin 1977 (France) - toujours en vigueur.
	|

Galerie de portraits
Cette rubrique a pour vocation à recueillir des photos de terrain de panneaux A1a encore en place ou bien stockés par des collectionneurs. Avant 1952, les graphismes dépendaient du fabricant, il peut être intéressant de découvrir des variantes. Pour cela il convient également de relever l'année de fabrication et le nom du fabricant, ces deux informations sont au dos du panneau. Cette rubrique peut aussi remplir le rôle de bêtisier.

	|	

Panneau Michelin d'annonce de virages. Avant 1949, les sens des virages n'étaient pas différenciés.
	|	

Panneau A1a en acier émaillé.
	|

Habilitation à la mise en place de panneaux de danger
Les panneaux de signalisation de danger sont placés par les services de voirie de l'administration compétente, sans l'intervention d'un arrêté de réglementation [3].

Dimensions [4]
Comme pour tous les panneaux de signalisation de danger, il existe cinq gammes de dimensions de panneaux A1a.

	|	Gamme	|	Largeur du côté

du triangle
	|
	|	Très grande	|	1500 mm	|
	|	Grande	|	1250 mm	|
	|	Normale	|	1000 mm	|
	|	Petite	|	700 mm	|
	|	Miniature	|	500 mm	|

Dans le cas le plus général, c'est la gamme normale qui est utilisée.

Les panneaux de la grande gamme sont normalement employés sur les routes à plus de deux voies et sur certaines routes nationales à deux voies désignées à cet effet par décision du ministre de l'ةquipement.

Les panneaux de la petite gamme sont utilisés quand il y a des difficultés pour l'implantation de panneaux de la gamme normale (rangée d'arbres près de la chaussée, route de montagne, accotements réduits, en tunnels, trottoirs étroits, etc.).

Dans le cas du panneau A1a, la gamme miniature n'est en général pas utilisée.

La signalisation des dangers particulièrement graves ne peut être établie que par l'emploi de panneaux de la dimension immédiatement supérieure à celle normalement utilisée sur cette section de route [5]

Implantation

En général les panneaux de dangers sont implantés à une distance du danger de sensiblement 150 mètres en rase campagne et 50 mètres en agglomération.

Le bas du panneau doit être à un mètre du sol en rase campagne et jusqu'à 2,30 m en agglomération.

Le bord du panneau le plus proche de la chaussée doit être au minimum à 0,7 m de celle-ci.

Le plan de face avant d'un panneau implanté sur accotement ou trottoir doit être légèrement incliné de 3 à 5° vers l'extérieur de la route afin d'éviter le phénomène de réflexion spéculaire qui peut, de nuit, rendre le panneau illisible pendant quelques secondes. [6]

Article détaillé : Panneau de signalisation routière de danger en France.

Envers du panneau. [7]
L'envers du panneau ne doit pas appeler l'attention. Les couleurs de l'envers, du bord tombé et du contre listel de fabrication doivent être neutres et ne pas reprendre celles utilisées en signalisation routière.

L'envers ne peut comporter qu'un marquage de certification réglementaire (voir ci-après), à l'exclusion de tout autre inscription ou toute publicité.

Sur l'envers du panneau figurent les systèmes de fixation sur le support. Ce sont en général des rails collés : deux rails pour les panneaux 500, 700, 1000 et 1250 mm (avec deux brides de fixation), trois rails pour le panneau 1500 mm (avec trois brides de fixation).

Visibilité de nuit [8]
Les panneaux et panonceaux de signalisation doivent être visibles et garder le même aspect de nuit comme de jour. Les signaux de danger sont tous rétroréfléchissants ou éventuellement dans certaines conditions définies ci-dessous, éclairés.

Les revêtements rétroréfléchissants doivent avoir fait l'objet, soit d'une homologation, soit d'une autorisation d'emploi à titre expérimental. La rétroréflectorisation porte sur toute la surface des panneaux et panonceaux à l'exception des parties noires ou grises.

La classe 2
La classe 2 est obligatoire pour tous les panneaux et panonceaux :

implantés à plus de deux mètres de hauteur ;
implantés sur autoroutes et sur routes à grande circulation, quelle que soit leur hauteur ;
En agglomération, implantés dans les sections où la vitesse est relevée à 70 km/h.

Cette technologie a un coefficient de rétroréflexion trois fois supérieur à la classe 1, ce qui permet une détection beaucoup plus efficace et augmente la distance de lisibilité de 15 à 20 % à l'état neuf. La comparaison au bout de cinq ou dix ans montre un avantage encore plus important pour la classe 2.

La classe 1
La classe 1 est obligatoire pour tous les panneaux implantés dans des zones où la classe 2 ne l'est pas.

Homologation et certification

Depuis 1978, l'homologation ministérielle des équipements de la route est obligatoire sur l'ensemble des voies routières françaises. La certification NF remplace progressivement l'homologation. Ainsi, depuis 1995, la certification vaut homologation pour les équipements de signalisation routière.

Pour l'ensemble des panneaux de signalisation permanente et donc en particulier pour les panneaux de signalisation de danger, la certification NF - Equipements de la Route est obligatoire. Le marquage CE (norme européenne) a été prévu pour l'année 2007.

Au dos du panneau, doivent figurer obligatoirement les marques de certification, à savoir :

Le numéro d'admission du produit : catégorie du produit (SP dans le cas présent, pour signalisation de police), et numéro d'ordre ;
L'identification du site de fabrication du produit (en clair) ;
L'identification du titulaire (facultatif) ;
L'année de fabrication (deux derniers chiffres).

Notes

? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 27]
? [cf. La signalisation routière en France de 1946 à nos jours - Marina Duhamel-Hertz - Jacques Nouvier - AMC Editions - 1998]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 15]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 5-3]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2e partie - article 26]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8a]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 10]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]


<#11013>
Panzer Bandit


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

	|	Panzer Bandit	|
	|		|
	|		|
	|	ةditeur	|	Banpresto	|
	|	Développeur	|		|
	|	Distributeur	|	{{{distributeur}}}	|
	|	Concepteur	|		|
	|		|
	|	Début du projet	|	{{{début du projet}}}	|
	|	Date de sortie	|	1997 (Japon)	|
	|	Licence	|	{{{licence}}}	|
	|	Version	|	{{{version}}}	|
	|	Genre	|	Beat them all	|
	|	Mode de jeu	|		|
	|	Plate-forme	|	PlayStation	|
	|	Média	|	CD-ROM	|
	|	Langue	|	{{{langue}}}	|
	|	Contrôle	|	Manette	|
	|		|
	|	ةvaluation	|	{{{évaluation}}}	|
	|	Moteur	|	{{{moteur de jeu}}}	|

Panzer Bandit est un beat them all édité par Banpresto, sorti sur PlayStation en 1997.

Gameplay


<#11014>
Panache (géologie)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la géologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Un panache est, en géologie, une remontée de roches anormalement chaudes, provenant du manteau terrestre. Comme la partie haute des panaches peut fondre partiellement en atteignant des profondeurs faibles, on suppose qu'ils sont à l'origine de centres magamatiques tels que les points chauds, et sont sûrement à l'origine des coulées basaltiques de trapps.

C'est un phénomène permettant à la Terre de perdre de sa chaleur, d'une importance secondaire par rapport à la chaleur perdue en limite de plaques lithosphériques. Certains scientifiques pensent que la tectonique des plaques refroidirait le manteau, alors que les panaches refroidiraient le noyau terrestre.

Théorie de Morgan - Formation des panaches
On suppose, en accord avec un hypothétique ralentissement du mouvement des plaques, qui peut être associé à la formation d'un supercontinent durant un période longue et prolongée, que, en l'absence de convection mantellique, le manteau inférieur commencerait à surchauffer localement. Ces régions plus chaudes du manteau, à proximité de l'interface noyau-manteau , subissent une poussée d'Archimède relativement au matériau les entourant, et commencent à monter par diapirisme.

Ce panache de matériau remonte au travers du manteau. En atteignant de faibles profondeurs dans l'asténosphère, le haut du panache subit une fusion partielle, du fait de la décompression induite par la chute de la pression lithostatique, et de grands volumes de magma se forment. Ce magma remonte au travers de l'asténosphère jusqu'à atteindre la croûte, où se forme un point chaud. Du fait de leur profondeur importante, il est difficile de prouver leur existence et la théorie de Morgan est assez controversée.

Arguments soutenants la théorie
Les panaches fournissent une explication au volcanisme intraplaque de points chauds. Divers éléments soutiennent cette idée : l'alignement des volcans, la fixité des points chauds, et les anomalies géophysiques et géochimiques. La chaîne d'îles volcaniques d'Hawaii a été la principale anomalie volcanique utilisée pour expliquer la théorie des panaches (Morgan, 1972 et Willson, 1963).

Alignements volcaniques
La linéarité apparente des îles de cette chaîne et leur distribution en âges progressifs s'explique dans ce contexte comme étant le résultat de l'action de la remontée d'un panache du manteau profond ves la croûte inférieure, en un point fixe, et formant à son effusion une traînée d'îles, du fait du mouvement des plaques lithosphériques (Morgan, 1972).

Géochimie
L'étude des isotopes du gaz rare hélium fournit de précieuses informations.

Article détaillé : hélium-3.
L'hélium-3 est un isotope rare sur Terre. Il est produit par le Soleil, et généralement les étoiles, et explusé au travers de l'espace par l'intermédiaire des vents solaires. Ces isotopes sont en grande partie repoussés par le champ magnétique terrestre. Dans les basaltes des rides océaniques (MORB en anglais), comme ceux trouvés dans les roches volcaniques hawaiiennes, des rapports isotopiques ³He/?He anormaux ont été découverts, ce qui signifie qu'ils portent la signature d'un manteau terrestre primitif, non dégazé (la Terre n'avait pas d'atmosphère à ce stade ancien). Cependant, des explications alternatives à cette anomalie géochimique ont été proposées (Anderson, 1998).

Anomalies géophysiques
Des anomalies géophysiques ont été identifiées en mesurant les variations temporelles et spatiales de la vitesse des ondes sismiques au travers du globe. Un corps fluide possédant une densité faible (c'est le cas des panaches chauds ou d'un manteau plus liquide) se traduit par une vitesse d'ondes sismiques plus faible que le manteau l'entourant. L'observation des régions où les ondes sismiques ont plus de peine à progresser mettent clairement en évidence des régions où le manteau est anormalement chaud, comme observé sous Hawaii (Ritsema et al., 1999).

Plus généralement, les scientifiques peuvent, par l'usage d'un réseau dense de sismomètres et par la technique de la tomographie, construire des images en 3 dimensions des vitesses d'ondes afin d'identifier des structures verticales pouvant être des panaches (Yuan et Dueker, 2005). La dynamique en surface et un flux élevé de chaleur sont d'autres indicateurs des panaches (Burov, 2005).

Des différences de densité entre un panache et un matériau plus tempéré l'entourant permettent aux scientifiques de distinguer les deux. Les ondes sismiques générées par les séismes de forte magnitude sont utilisées pour déterminer la structure interne de la Terre : elles sont ralenties en traversant les matériaux à faible densité.

En analysant les ondes P, un groupe de scientifiques de Princeton a identifié 32 régions internes du globe où ces ondes circulent de manière plus lente que la moyenne. Leur conclusion est que ces zones sont des panaches. La même équipe a aussi utilisé des ondes S pour montrer que ces panaches s'étendaient jusqu'à la discontinuité noyau - manteau, aussi nommée « Discontinuité de Gutenberg » (Montelli et al., 2004).

La modélisation informatique des panaches montre qu'un changement de composition des panaches montants peut leur donner des formes diffuses et variantes, en opposition au modèle premier des panaches, premièrement envisagés comme en forme de champignons, homogènes (Farnetani et Samuel, 2005).

Portail des sciences de la Terre et de l'Univers

Liens Externes

MantlePlumes.org


<#11015>
Panamarenko

	|		|
	|	Cet article fait partie de
la série Art contemporain	|
	|	Artistes	|
	|	
A - B - C - D - E - F
G - H - I - J - K - L
M - N - O - P - Q - R
S - T - U - V - W - X
Y - Z
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Musées et Centres d'art, Fracs,
Mouvements, ةcoles d'art,
Manifestations, Galeries,
Musique contemporaine
	|
	|	Portail?: Art contemporain	|

Né à Anvers en 1940, d'origine belge, Panamarenko (Henri Van Herwegen) est à la fois peintre, sculpteur, assembleur, inventeur... C'est un important maillon de l'art belge depuis les années 1970.

Il se voue une grande passion pour ce qui concerne l'aérotechnique ; beaucoup de ses ?uvres, même les plus fantasques sont ancrées dans l'univers céleste. Ses sculptures aux abords très pauvres sont en fait plus que vraisemblables.

Panamarenko a réussi à développer une véritable poétique sur les mécaniques de vol. Pour le public belge, il est l'image du Géo Trouvetou, toujours dans les nuages avec diverses productions à la fois drôles, poétiques mais surtout réalisables. C'est la science pour le plaisir.

Une grande rétospective de Panamarenko a eu lieu fin 2005-début 2006 aux Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique à Bruxelles et a eu le grand honneur d'accueillir Sa Majesté la reine Paola, accompagnée de son petit-fils le prince Joachim.

Liens externes

Site officiel de Panamarenko
Voir quelques oeuvres de Panamarenko
deweert art gallery
Oeuvres de Panamarenko chez Mulier Mulier Gallery

Portail de la peinture


<#11016>
Panorama


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire de l'art.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir panorama (homonymie). 
Un panorama est une vue en largeur d'un espace physique.

Dans le langage courant, cela veut généralement dire une vue d'un objectif grand angle, que ce soit en photographie, en dessin, en peinture ou au cinéma. La technique de cinéma panning est dérivée du panorama. La plupart des appareils photo numériques ont une option "panorama assisté" qui permet de prendre la photo suivante avec une partie de la photo précédente visible sur l'écran LCD, ce qui permet à l'utilisateur de superposer les photos.

Types de panoramas

Panorama urbain

Panoramas sphériques

Les panoramas sphériques sont composés de multiples photos d'un lieu donné, assemblées par ordinateur. Ils donnent aux spectateurs la possibilité de se mouvoir sur 360° à l'horizontale et à 180° à la verticale dans une sphère virtuelle.

Panoramas cubiques

Une variante de la projection sphérique est la projection cubique. Les images sont assemblées non pas pour former une sphère mais un cube virtuel. Ils donnent aux spectateurs la possibilité de se mouvoir sur 360° à l'horizontale et à 180° à la verticale dans un cube virtuel.

Panoramas cylindriques
Les panoramas cylindriques sont faits de l'assemblage de diverses photographies sur un plan horizontal. Ils donnent aux spectateurs la possibilité de se mouvoir sur 360° à l'horizontale. Généralement, les logiciels fournis avec les appareils photo numériques permettent la création de panorama. Le logiciel repère les correspondances entre les photos qui se suivent et les fait coïncider.

Ces photos portent l'extension .swf (le format flash), ou .mov de QuickTime.

Fresque en trompe-l'?il
Phénomène du XIXe siècle, comparable au diorama (mis au point par Robert Barker en 1787 et supplanté par le cinéma) c'est une rotonde avec éclairage sommital dans laquelle sur les murs intérieurs est installée une fresque peinte en trompe-l'?il. Parmi la quinzaine existant encore dans le monde, quatre sont en Suisse à Thoune, Lucerne et Morat. Voir les articles :

Le Panorama de Rac?awicka qui décrit la bataille de Rac?awice (1794), qui se trouve à Wroc?aw, 
Pologne
Panorama Bourbaki qui montre l'armée du général français Charles Denis Bourbaki lors de son entrée en Suisse, qui se trouve à Lucerne
Suisse
Panorama de Notre Dame de Lourdes qui montre le miracle du cierge, le 7 avril 1858, où Bernadette Soubirous voit pour la 17ème fois la Vierge Marie dans le rocher de Massabielle. Ce panorama peint à Paris, fut exposé à Lourdes de 1881 à 1956. Il est le plus vieux panorama français existant, il fut peint par Pierre Carrier Belleuse.

Le Panorama de Jérusalem au temps de la Crucifixion du Christ du peintre allemand Bruno Piglhein, fut détruit par un incendie en 1892, outre Piglhein, y avaient participé les peintres Joseph Block, Johann Adalbert Heine et Joseph Kreiger.


<#11017>
Panarea


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une île ou un archipel et l'Italie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Panarea est une petite îlevolcanique de la mer Tyrrhénienne. Elle fait partie de l'archipel des خles ةoliennes. La localité de Panarea fait partie de la commune de Lipari.

Situation
Panarea est une toute petite île volcanique (3,4 km²).

Elle est géographiquement située entre l'île de Lipari et l'île de Stromboli.

Histoire
Panarea est habitée depuis le XIVe siècle avant JC.

Il subsiste encore sur l'île des vestiges anciens, en particuliers des fondations de cabanes de forme ovale. Le musée archéologique de Lipari comporte des objets issus des fouilles menées sur Panarea.

Vie sur Panarea
Panarea vit presque exclusivement du tourisme de luxe.

Depuis le début des années 1970, cette île est devenue un lieu très apprécié de la haute société italienne. En effet, la nature sur Panarea est préservée, les fonds marins sont très beaux. De Panarea, on peut voir le volcan Stromboli.

Pourtant, au début des années 1970, un couple milanais avait souhaité en faire un lieu de refuge et de sagesse et, pour ce faire, avaient racheté de nombreuses habitations sur l'île. Manquant de moyens financiers, ils durent ouvrir un hôtel, le Raya qui existe toujours et dispose d'une vue magnifique. Le temps passant, le tourisme de luxe et les belles villas se sont installées, et les utopies du début des années 1970 se sont éloignées[1].

Notes

?hôtel "culte"

Portail du monde maritime


<#11018>
Pantoporia paraka


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les lépidoptères.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Pantoporia paraka	|
	|		|
	|	Pantoporia paraka	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Classe	|	Insecta	|
	|	Ordre	|	Lepidoptera	|
	|	Sous-ordre	|	Ditrysia	|
	|	Super-famille	|	Papilionoidea	|
	|	Famille	|	Nymphalidae	|
	|	Sous-famille	|	Limenitidinae	|
	|	Genre	|	Pantoporia	|
	|	Nom binominal	|
	|	Pantoporia paraka
(Butler, 1879)	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

L'espècePantoporia paraka est un papillon de la famille des Nymphalidae.

Répartition : Asie du Sud-Est.

Philatélie
Ce papillon figure sur une émission du Laos de 1982 (valeur faciale : 2 k).


<#11019>
Panzerkampfwagen VI Tiger

	|	Panzerkampfwagen VI Tiger I	|
	|	
Tigre I capturé près de Tunis	|
	|	Caractéristiques générales	|
	|	ةquipage	|	5	|
	|	Longueur	|	8,45 m	|
	|	Largeur	|	3,55 m (chenilles de combat)	|
	|	Hauteur	|	3,00 m	|
	|	Masse au combat	|	56,9 tonnes	|
	|	Blindage et armement	|
	|	Blindage	|	25 à 110 mm	|
	|	Armement principal	|	1 Canon Kwk 36L/56 de 88 mm(56 calibres, 92 obus)	|
	|	Armement secondaire	|	2 mitrailleuses MG 34 de 7,92 mm, 5700 balles	|
	|	Mobilité	|
	|	Moteur	|	Maybach HL 230 P45 V-12 à essence et refroidissement par eau
700 ch (514,8 kW)	|
	|	Suspension	|	barre de torsion	|
	|	Vitesse sur route	|	38 km/h (20 en tout terrain)	|
	|	Puissance massique	|	12,3 ch/tonne	|
	|	Autonomie	|	195 km (110 en tout terrain)	|

Le Tiger I (Tigre) est l'un des chars les plus connus et l'un des plus puissants de la Seconde Guerre mondiale, bien plus que le Sherman américain, le Panther allemand ou le T-34 soviétique. Contrairement aux autres, il n'a jamais été présent en grand nombre sur le champ de bataille et n'a jamais été endivisionné. Ce sont ses dimensions, sa solidité, et sa puissance de feu qui ont marqué les esprits, à un tel point que ce char est considéré pratiquement comme un mythe. Son développement a commencé en 1937 et, quand il apparaît pour la première fois sur le front, le 29 août 1942, près de Léningrad, le Tigre I a doublé en terme de poids comparé à ses prédécesseurs.

De 1937 à 1941, divers projets de chars moyens et lourds ont été menés par les firmes Henschel et Porsche. Ce n'est qu'en mai 1941 qu'Hitler demanda à ces firmes de concevoir un char lourd pour l'été 1942. Nom de code : Tigerprogramm.

Le nouveau char devait peser 45 tonnes et être armé d'un dérivé du fameux canon de DCA de 88 mm qui s'était illustré au début de la guerre, notamment en Afrique du Nord en utilisation antichar. Les deux firmes construisirent chacune un prototype mais, bien que le programme Porsche fût plus avancé et plus moderne, de trop nombreux problèmes techniques firent que le modèle Henschel fut conservé. Il hérita néanmoins de la tourelle Krupp du projet Porsche.

ہ sa sortie, et au cours de toute la fin de la guerre, le Tigre I ne fut jamais regroupé en grande unité : il servit dans les Schwerepanzerabteilungen, des unités spéciales de chars lourds qui participèrent à toutes les campagnes : Afrique, Europe de l'est et de l'ouest. Il reçut le nom officiel de Panzerkampfwagen VI Tiger - Sd.Kfz.181. Tout au long de sa carrière, il ne fut que très peu modifié, recevant par exemple des filtres à sable pour le désert d'Afrique, ou certaines pièces standardisées avec les Panthers et Kِnigtigers. Ces derniers ne sont pas une version de ce char, mais des engins de conception différente.

Le Tiger I était armé d'un canon de 88 mm à haute vélocité, lui assurant une portée et une puissance de feu inconnue jusqu'alors pour un char de combat lourd, ainsi que de mitrailleusesMaschinengewehr 34. Son blindage épais (jusqu'à 100mm à certains endroits), quoique non incliné, le rendait presque invulnérable. Il fallut attendre le T-34/85 soviétique et le canon de 76.2 mm des derniers Shermans (Firefly) américains pour que d'autres chars soient en mesure d'abord de le contrer et ensuite, avec beaucoup de chance et d'adresse, de le détruire. Ceci seulement à très courte portée, alors que le canon du Tigre pouvait détruire un T-34, par exemple, jusqu'à 3500-4000 m de distance. En effet, en plus de caractéristiques balistiques supérieures, le canon était aussi équipé d'une optique de premier choix, dérivée de l'optique du canon de DCA qui lui servait de base.

Mais ceci avait un prix : les 650 chevaux du 12 cylindres en V Maybach HL 210 P 45 étaient insuffisants pour permettre à un tel monstre de se déplacer rapidement. Porté à 700 chevaux par la suite, les performances s'améliorèrent, mais restèrent de manière générale insuffisantes. Le Tigre excellait, par contre, dans la capacité à pivoter sur soi-même. Les premiers Tigres furent munis de Schnorchels leur permettant de se déplacer sous l'eau à 5 mètres de profondeur, et ce pendant 2 h 30. Les chenilles de 72 cm de large rendaient l'énorme véhicule trop large pour lui permettre d'être transporté par train, aussi un jeu de chenilles de 52 cm fut prévu à cet effet. Ces deux jeux de chenilles avaient tendance à s'enrayer à cause du gel ou de la boue sur le théâtre des opérations Est.

Ce char n'avait en effet pas que des avantages : trop lourd, trop lent, il était de plus handicapé par le fait que certains ponts ne pouvaient supporter une telle masse. Sa mobilité tactique s'en trouvait réduite d'autant. De plus, sa consommation faramineuse lui donnait une autonomie très faible, et les restrictions d'essence que connut l'Allemagne après l'écrasement de Ploesti et de ses raffineries de pétrole synthétique n'arrangèrent pas les choses. De plus, la complexité technique du Tigre I le rendait fragile, soumis à de nombreuses pannes, et horriblement coûteux : un Tigre coûtait le prix de deux Panthers. Il en fut donc d'autant moins construit.

Nombre de Tigres furent abandonnés après sabotage, par suite de panne technique, de panne sèche, ou de manque de munitions. La plupart de ceux qui furent détruits le furent par l'aviation, notamment par les jabos (de l'allemand "Jagdbomber", chasseur-bombardier) en écrasante supériorité numérique vers la fin de la guerre. Les autres, se battant dans des conditions d'infériorité numérique, furent perdus face à d'autres chars tel le IS-2, voire en 1945 des véhicules blindés qui atteignaient quasiment les mêmes caractéristiques comme le M26 Pershing.

Avant cela, les ratios de pertes paraissent invraisemblables : le 7 juillet 1943, un seul Tigre rencontra sur le front de l'Est 50 T-34 à Psyolknee, au Sud du saillant de Koursk. Celui-ci détruisit 22 T-34 avant de revenir dans ses lignes, sauf mais sans munitions, les autres tanks russes ayant pris la fuite. Durant la bataille de Normandie, un bataillon de 45 Tigres fut entièrement perdu, détruit ou abandonné par ses équipages suite notamment à des attaques aériennes de la part des alliés, à des pannes d'essence et à des problèmes mécaniques. L'une des figures légendaires reste le SS-Hauptsturmführer (Capitaine) Michael Wittmann qui en deux ans avait détruit pas moins de 138 chars et canons d'assaut alliés. Beaucoup moins connu, Kurt Knispel aurait pour sa part un "palmarès" de 168 victoires !

Liens externes

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Panzerkampfwagen VI Tiger.
	|

Article très détaillé sur le Tigre I (photos couleur)
musée des blindés de Saumur
autre dossier sur le char d'assaut tigre
PzKpfw VI Tiger I avec nombreuses photos

	|	

v · d · mVéhicules blindés de combat allemands de la Seconde Guerre mondiale	|
	|	Chars de combat	|	Panzer I · Panzer II · Panzer III · Panzer IV · Panther · Tigre I · Tigre royal · Panzer 35(t) · Panzer 38(t)	|
	|	Canons automoteurs	|	Wespe · Hummel · Grille · Panzerwerfer · sIG 33 · Wurfrahmen 40	|
	|	Canons d'assaut	|	StuG III · StuG IV · StuH 42 · Brummbنr · Sturmtiger	|
	|	Chasseurs de chars	|	Panzerjنger I · Marder I , II , III · Hetzer · Jagdpanzer IV · Jagdpanther · Nashorn · Jagdtiger · Elefant	|
	|	Half-tracks	|	SdKfz 4 · 6 · 7 · 10 · 11 · 250 · 251 · 252 · 253 · 254	|
	|	Blindés légers	|	Sdkfz 221/22/23 · Sdkfz 231/32/34/63	|
	|	Canons anti-aériens automoteurs	|	Flakpanzer IV : Mِbelwagen, Wirbelwind, Ostwind, Kugelblitz · Flakpanzer 38(t)	|
	|	Prototypes	|	Maus · E- series · Panther II · Waffentrنger · Neubaufahrzeug	|
	|	Projets	|	Panzer VII 'Lِwe' · Panzer IX · Panzer X · Ratte · Monster	|

Portail de l'histoire militaire


<#11020>
Panthera spelaea fossilis

	|	
Lion des cavernes primitif	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Mammalia	|
	|	Sous-classe	|	Theria	|
	|	Infraclasse	|	Eutheria	|
	|	Ordre	|	Carnivora	|
	|	Sous-ordre	|	Feliformia	|
	|	Famille	|	Felidae	|
	|	Sous-famille	|	Pantherinae	|
	|	Genre	|	Panthera	|
	|	Espèce	|	spelaea	|
	|	Nom binominal	|
	|	Panthera spelaea fossilis
(Reichenau, 1906)	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la zoologie et les carnivores.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le lion des cavernes primitif (Panthera spelaea fossilis) est un lion fossile du Pléistocène inférieur et moyen. Il était présent dans une bonne partie de l'Ancien Monde.


<#11021>
Panjdari


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Iran et l'architecture ou l'urbanisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Un panj-dari est un élément traditionnel de l'architecture résidentielle persane traditionnelle.

Le mot vient de "panj" (cinq) et "dar" (fenêtre ou porte), signifiant alors "pièce à cinq fenêtres".

Par définition, un panjdari est une large pièce qui est souvent flanquée du talar principal de la maison et qui est souvent connectée à un large balcon, où cinq fenêtres contigües donnent une vue sur la cour principale de la maison.

En termes modernes, cette pièce serait l'équivalent du "salon" de la maison. Cependant, les maisons traditionnelles persanes étaient très grandes et avaient de nombreuses pièces. Le panj-dari était alors une pièce de passage pour les habitants de la maison.


<#11022>
Panthéon de Paris

Pour les articles homonymes, voir Panthéon (homonymie). 
48° 50' 47" N2° 20' 46" E/48.84625, 2.346111

	|	Le Panthéon de Paris	|
	|		|
	|	Ville	|	Paris	|
	|	Pays	|	France	|
	|	Type	|	tour à tour église et panthéon	|
	|	Style	|	néoclassique	|
	|	Date de construction	|	1758-1790	|
	|	Hauteur	|	83 m	|
	|	Architecte	|	Jacques-Germain SoufflotJean-Baptiste Rondelet	|
	|	Classement	|	monument historique	|
	|	Monuments·Monuments par pays	|
	|	Portails connexes	|
	|	Cliopédia·Tourisme·
Architecture et Urbanisme	|

Le Panthéon est un monument de style néo-classique situé sur la montagne Sainte-Geneviève, dans le 5e arrondissement de Paris, au c?ur du quartier latin. Il est entouré notamment par l'église Saint-ةtienne-du-Mont, la bibliothèque Sainte-Geneviève, l'université de Paris I (Panthéon-Sorbonne), l'université de Paris II (Panthéon-Assas), la mairie du 5e arrondissement et le lycée Henri-IV. La rue Soufflot lui dessine une perspective à partir du jardin du Luxembourg.
Construit à l'origine au XVIIIe siècle comme une église pour abriter la châsse de sainte Geneviève, ce monument a maintenant vocation à honorer des personnages et rappeler des événements ayant marqué l'histoire de France.
Ses différentes destinations successives, sa décoration, les inscriptions et les symboles qui y figurent, permettent de parcourir la construction - lente et contrastée - de la nation française.

Ce monument est ouvert au public et géré par le Centre des monuments nationaux [1].

Histoire

Tout commence par une église?

En 1744, se trouvant à Metz et souffrant d'une grave maladie, Louis XV fait le v?u, s'il survit, de créer une église dédiée à sainte Geneviève[1]. Rétabli et de retour à Paris, il charge le marquis de Marigny, directeur général des bâtiments, d'édifier l'église en lieu et place de l'ancienne abbaye Sainte-Geneviève, alors en ruine. En 1755, le marquis de Marigny confie la responsabilité des plans à l'architecte Jacques-Germain Soufflot.

Les fondations sont creusées dès 1758. Louis XV pose la première pierre le 6 septembre1764, devant une grandiose préfiguration : le futur portail figure peint et représenté grandeur nature, comme un décor en toile tendu sur une charpente ; l'?uvre est due à Pierre-Antoine Demachy.

Cependant des difficultés financières et la mort de Soufflot en 1780 retardent la construction de l'édifice. Il n'est finalement achevé qu'en 1790, par les associés de Soufflot : Jean-Baptiste Rondelet et Maximilien Brébion.

De l'église catholique au temple républicain

Entre 1791 et 1793, le bâtiment est profondément modifié par Quatremère de Quincy qui lui donne son apparence actuelle pour qu'il devienne un panthéon, c'est-à-dire un monument laïque consacré à la mémoire des grands hommes de la nation. En effet la Révolution a éclaté entre temps et sur la proposition de Claude-Emmanuel de Pastoret, l'Assemblée nationale décide, par un décret du 4 avril 1791, d'utiliser l'édifice qui vient d'être achevé et n'est pas encore consacré comme église, afin qu'il serve de nécropole aux personnalités exceptionnelles qui contribueront à la grandeur de la France : que le temple de la religion devienne le temple de la patrie, que la tombe d'un grand homme devienne l'autel de la liberté. Il est nommé « Panthéon français » et est modifié en ce sens. Au fronton, est placée l'inscription suggérée par Pastoret : « Aux grands hommes, la patrie reconnaissante » .

Les revirements historiques

Sous le Ier Empire, par le décret du 20 février1806, le bâtiment est à la fois le lieu d'inhumation des grands hommes de la patrie et un lieu de culte. La crypte reçoit donc le cercueil de grands serviteurs de l'ةtat, tandis que dans la partie supérieure se déroulent des cérémonies religieuses notamment liées aux commémorations impériales.

« Il [Napoléon] a enfoncé un clou sacré dans le mur du Panthéon et il a accroché à ce clou son coup d'ةtat. »
    - Victor Hugo, Napoléon le Petit - Livre 2, chapitre VIII, 1852

De 1821 à 1830, le monument n'est plus un panthéon ; Louis XVIII et Charles X le rétablissent exclusivement dans sa fonction d'église (consacrée à sainte Geneviève).

ہ son tour la monarchie de Juillet retire l'église Sainte-Geneviève au culte catholique le 15 août1830 et lui rend sa destination de panthéon qui s'appelle alors « le Temple de la Gloire ». David d'Angers refait le fronton et la célèbre devise « Aux grands hommes, la patrie reconnaissante » réapparaît. Pourtant durant cette période, personne ne sera panthéonisé.

De 1848 à 1851, sous la Deuxième République, il sera « Temple de l'Humanité », sans succès non plus pour d'éventuels nouveaux locataires.

Sous le Second Empire (1851-1870), l'édifice redevient une église et l'inscription disparaît à nouveau.

Ce n'est que depuis 1885, date de l'inhumation de Victor Hugo au Panthéon, que la basilique Sainte-Geneviève n'existe plus. Désormais le bâtiment est bien le lieu de repos des grands hommes honorés par la République.

Architecture
Le Panthéon est un bâtiment long de 110 mètres et large de 84 mètres. La façade principale est décorée d'un portique aux colonnes corinthiennes, surmonté d'un fronton triangulaire réalisé par David d'Angers. L'édifice, en forme de croix grecque, est couronné par un dôme haut de 83 mètres, coiffé d'un lanterneau. L'intérieur est décoré par des peintres académiques comme Puvis de Chavannes, Antoine Gros ou Cabanel.

Le projet architectural de Soufflot

Le projet architectural de Soufflot est une église à dôme, en forme de croix grecque, c'est-à-dire avec quatre branches courtes, égales en longueur et en largeur. Pour le réaliser, il emprunte à différents styles architecturaux, ce qui fera écrire à Maximilien Brébion : « Le principal objet de M. Soufflot, en bâtissant son église, a été de réunir, sous une des plus belles formes, la légèreté de la construction des édifices gothiques avec la magnificence de l'architecture grecque. »[2]

Soufflot a composé son église en puisant dans différents registres :

gothique : par la structure, constituée d'une nef voûtée, contrebutée par des arcs-boutant au-dessus des bas-côtés. Il est à noter que Soufflot connaissait l'architecture gothique pour avoir écrit un mémoire sur l'architecture gothique en 1747,
byzantin : avec l'usage des coupoles en couvrement,
classique : la coupole à tambour, avec son péristyle extérieur, est une référence au tempietto de Bramante,
mais surtout grec antique : péristyle à six colonnes à entrecolonnement régulier et à fronton triangulaire (unique à l'époque), colonnes corinthiennes portant un entablement - alors que l'usage à l'époque était les piliers carrés portant des arcades (cf. l'église Saint-Sulpice).

En raison de ce mélange des références, l'église Sainte-Geneviève sera considérée par Pierre Lavedan et Louis Hautec?ur comme le premier édifice éclectique.[3] Il est cependant généralement classé comme néo-classique, d'abord pour sa période de construction, et par le vocabulaire de l'architecture classique (colonnes, entablement, fronton, etc.) utilisé dans une volonté de retour à la simplicité antique en réaction au style baroque de la période précédente (la façade ne comporte qu'un seul ordre comme les temples grecs, et non des ordres superposés comme Saint-Louis des Invalides, les colonnes du péristyle d'entrée ont un entrecolonnement régulier comme les temples antiques, alors que l'usage classique était d'écarter plus les colonnes centrales, le même ordre corinthien sert à l'intérieur et à l'extérieur, etc.)[4]

D'un point de vue structurel, les quatre nefs servent à contrebuter les poussées latérales du dôme. Cependant, le recours à l'armature de la pierre est nécessaire, compte tenu des poussées à contenir. Le portail contient une structure métallique invisible. Il s'agit véritablement de pierre armée et non pas simplement chaînée comme il était souvent pratiqué à l'époque, la disposition des armatures étant déjà celle d'une poutre en béton armé.[5] Cependant cette technique de construction nécessite un entretien régulier, pour éviter que l'humidité n'entre dans la maçonnerie et ne fasse rouiller le fer des armatures qui risquent à leur tour de faire éclater la pierre.

Dès 1764, ce projet audacieux est l'objet de protestations de la part du clergé catholique qui s'élève contre la construction d'une église dont le plan au sol ne serait pas celui d'une croix latine. Soufflot doit donc revoir son plan. Il allonge d'une travée le bras du ch?ur (branche est), ce qui permet de créer une abside flanquée de deux tours abritant des chapelles au rez-de-chaussée et des clochers en élévation. ہ l'opposé, il allonge également le bras de la branche ouest en la dotant, à la manière des temples grecs de l'Antiquité, d'une sorte de pronaos, c'est-à-dire d'un portique qui précède le sanctuaire.

La triple coupole

Un élément essentiel de la construction reste invisible aux yeux du visiteur. Alors que l'on pourrait penser qu'une seule coupole soutient le lanterneau et la croix à son sommet, en réalité, trois coupoles sont emboîtées les unes dans les autres.

Le dôme extérieur est en pierre recouverte de bandes de plomb, et non pas en charpente, comme il était de tradition à l'époque (comme à Saint-Louis-des-Invalides). Sa mise en ?uvre constitue d'ailleurs une véritable prouesse technique.

Adhémar, dans son Traité de charpente[6], explique le choix d'une coupole en pierre par la stabilité nécessaire à un grand édifice d'ordinaire soumis par le vent à des oscillations.

De l'intérieur, on peut voir une coupole à caissons, ouverte au centre par un oculus (ouverture ronde). Cette coupole basse s'appuie sur la partie basse du tambour, au niveau de la colonnade extérieure, qui contrebute l'ensemble.
Entre ces deux coupoles, extérieure et intérieure, est construite une troisième coupole technique de forme parabolique (en gros, de la forme d'un demi-?uf) qui soutient la lanterne de pierre, laquelle pèse plus de cinq tonnes. C'est sur la face intérieure de cette coupole qu'est peinte l'apothéose de sainte Geneviève d'Antoine Gros, que l'on peut admirer à travers l'oculus de la coupole intérieure. Cette coupole intermédiaire n'est pas constituée d'un manteau de pierre continu comme le dôme extérieur : elle est ajourée par quatre arcs qui permettent de faire descendre les charges de la lanterne vers les piles. Les jours, quant à eux, laissent passer la lumière prise par les fenêtres en partie haute du tambour entre les deux coupoles inférieures pour nimber la peinture de l'apothéose.

On pourra comparer cette méthode de circulation de la lumière avec celle qu'ont adoptée les prédécesseurs de Soufflot ; par exemple, le Panthéon de Rome et son oculus central à ciel ouvert, ou la coupole des Invalides de Paris de Hardouin-Mansart. Il est à noter qu'un dispositif à trois coupoles a été utilisé à la cathédrale Saint-Paul de Londres un peu auparavant, avec cependant un dôme en charpente.
On comprendra ce système de construction en examinant la maquette réalisée par Rondelet : elle se trouve exposée dans la chapelle annexe-nord du bâtiment.
On peut également la visualiser sur le site internet de l'université de Columbia, photos d'architecture au format QT à l'adresse Maquette du Panthéon ou sur celui-ci.
Sur un autre panorama on peut voir également les clochers que Soufflot avait mis à l'origine et qui furent rasés par la suite.

La crypte
La crypte couvre toute la surface de l'édifice. En effet, elle est constituée de quatre galeries, chacune sous chacun des bras de la nef. Cependant, elle n'est pas véritablement enterrée comme une cave puisque des fenêtres, en haut de chaque galerie, sont ouvertes sur l'extérieur.
On pénètre dans la crypte par une salle décorée de colonnes doriques (en référence au temple de Neptune à Paestum, que Soufflot avait visité pendant son voyage en Italie). En avançant, on découvre ensuite, au centre du bâtiment, la vaste salle voûtée de forme circulaire et la petite pièce centrale, située juste au centre du dôme.

On peut s'interroger sur les dimensions de la crypte qui paraît incroyablement vaste. Les 73 hôtes actuels ne sont pas à l'étroit puisque la capacité totale d'accueil est d'environ 300 places.
Quel pouvait être le projet initial de Soufflot ? Une des hypothèses émises serait que Louis XV voulait en faire un mausolée pour les Bourbon.

Les étapes de la construction
Il s'agissait d'abord de trouver de l'argent pour réaliser ce projet. On majora le prix des trois loteries mensuelles, leur coût passant de 20 sols à 24, ce qui rapporta 400 000 livres.
Ensuite il fallait trouver un terrain. On décida de le prendre sur la partie ouest du jardin de l'abbaye Sainte-Geneviève.
Les travaux commencèrent en 1758. L'argent récolté ne permit de réaliser que les fondations, car le terrain était miné par les galeries qu'avaient forées, seize siècles plus tôt, les potiers gallo-romains pour extraire l'argile. On dénombra au moins sept puits de 25 mètres de profondeur, et une centaine d'autres, moins profonds.
Enfin le 6 septembre1764Louis XV vint poser la première pierre. On avait édifié pour l'occasion une reproduction du futur édifice, un trompe-l'?il grandeur nature, de toile et de charpente, représentant le futur portail de l'église (une toile de Demachy au musée Carnavalet représente cette cérémonie).

La construction avança malgré tout avec régularité : en 1769, les murs étaient élevés et en 1776, les voûtes terminées et décintrées.

Mais le projet fut très contesté. Bien que cette idée fît école (le monument fut imité à Copenhague, Potsdam, Saint-Pétersbourg), il fut attaqué par de nombreux détracteurs. L'audace du projet, mais aussi, il est vrai, des tassements dans les maçonneries dus à une mauvaise exécution, alimentèrent libelles et mémoires explicatifs. La polémique fut très vive et c'est désespéré que Soufflot mourut le 29 août1780 avant que le projet ne fût terminé. Les critiques principales tendaient à établir que les quatre groupes de trois colonnes destinées à soutenir les trois coupoles, imaginées par l'architecte, manquaient de solidité et que l'édifice allait s'écrouler.

D'où viennent les pierres de la construction ?
Certainement pour la plupart des carrières du Bassin parisien. Les parties inférieures, jusqu'à 9 pieds de hauteur, viennent des carrières d'Arcueil et sont constituées de banc franc réputé comme le cliquart pour sa finesse et sa dureté du grain.
De la carrière de Conflans-Sainte-Honorine, au confluent de la Seine et de l'Oise on a extrait deux beaux blocs dit de banc royal qui ont été employés pour les angles du fronton.
Du banc supérieur au banc royal, on trouve des pierres d'une dureté et d'une finesse un peu inférieure, dont on a extrait les blocs qui ont servi aux chapiteaux des colonnes corinthiennes.[7]

L'achèvement de l'édifice par Rondelet et Brébion : 1780-1790
La suite des travaux fut confiée à deux collaborateurs de Soufflot, les architectes Rondelet et Brébion aidés d'un parent de Soufflot, Soufflot dit le Romain.
Pour la structure, leur principal apport fut de substituer de massifs piliers aux colonnes imaginées par Soufflot pour soutenir le dôme.
Ils assurèrent également le suivi du chantier. On trouvera sur le site italien Vita e opere de nombreuses gravures sur la construction de l'église Sainte-Geneviève, plans de coupe du bâtiment, croquis de machines de chantier pour tester la solidité de la pierre et pour le renforcement de la pierre par des armatures de métal.
Le sculpteur Guillaume II Coustou réalisa le fronton.

Les modifications de Quatremère de Quincy pour en faire un temple républicain

Le 4 avril1791, l'Assemblée constituante transforme l'église Sainte-Geneviève en « Panthéon des grands hommes ». Elle charge Quatremère de Quincy d'adapter les lieux à cette nouvelle fonction[8].
Les choix de l'architecte vont modifier l'idée initiale de Soufflot :
il change l'apparence extérieure en supprimant le lanterneau et les clochers, devenus inutiles. Intérieurement il obture 38 des 42 fenêtres, modifiant ainsi profondément la circulation de la lumière à l'intérieur du bâtiment. Alors que le projet initial était de faire entrer le plus de lumière possible, l'obturation des ouvertures plonge maintenant la base du lieu dans une semi-pénombre. Elle accentue la lumière zénithale issue de l'oculus de la coupole à caissons, comme c'est le cas pour l'austère Panthéon de Rome.
Il faut noter que la suppression de ces fenêtres perturbe la ventilation du bâtiment ; elle accroît en particulier le taux d'humidité et se trouve à l'origine, au XXe siècle, de fissures et d'érosion des structures métalliques.
Au milieu du bouillonnement des idées de la Révolution française, concernant le Panthéon, il faut retenir l'idée de Charles de Wailly, finalement non réalisée, qui aurait consisté à modifier l'édifice pour le mettre au goût de l'époque et lui donner le caractère de solidité qui semblait lui manquer.

La période napoléonienne
Durant cette période, la polémique sur la solidité de l'édifice continue au point qu'un étayage intérieur est mis en place. Napoléon s'intéresse de près aux remèdes possibles pour le solidifier en proposant de mettre des piliers en fonte pour soutenir le dôme. Il attribue une somme de 600 000 francs à la réfection du bâtiment et, sur les conseils de son architecte, M. Fontaine, il charge Rondelet de cette mise en application.[9]
Finalement la seule réalisation sera, à l'arrière de l'édifice, la construction d'un escalier monumental pour descendre dans la crypte.

Les éléments de décors

Passées ces étapes de construction, le bâtiment ne subira plus de modification de structure.

Au gré de l'histoire des XIXe et XXe siècles, du Premier Empire au début de la Quatrième République, chaque pouvoir en place utilisera la destination de cet édifice comme l'affirmation de sa conception de l'ةtat, et en particulier de son rapport avec le pouvoir religieux.
L'étude et l'observation des différents éléments des décors intérieurs et extérieurs - tour à tour chrétiens, patriotiques, républicains, francs-maçons, philosophiques - rendent compte des âpres débats politiques de chaque période.
Ceux qui ont été retenus puis retirés, ceux qui ont été modifiés, ceux qui ont survécu, tout comme les projets refusés, l'ensemble de ces choix constitue une illustration de l'art officiel du moment.

La Révolution française
La période napoléonienne
Les Première et Seconde Restauration 1814-1830
La Restauration de Louis-Philippe 1830-1848
La Seconde République 1848-1851
Le Second Empire 1851-1871
La Commune de Paris 1871
La Troisième République 1871-1940
La Quatrième République 1946-1958
La Cinquième République depuis 1958

La Révolution française
Les symboles religieux sont enlevés et le fronton est modifié pour accueillir un motif révolutionnaire. Des fragments du fronton primitif sont encore visibles dans le bras-sud de la crypte, en particulier un profil de Louis XVI.
Le nouveau motif, du sculpteur Jean Guillaume Moitte qui en achève l'exécution en 1793, représente la Patrie couronnant la Vertu, tandis que la Liberté saisit par leur crinière deux lions attachés à un char qui écrase le Despotisme, et qu'un génie terrasse la Superstition.
L'inscription « Aux grands hommes la Patrie reconnaissante » y est apposée.
Au-dessus des portes latérales sont posés deux bas-reliefs : à gauche, « L'Instruction publique », ?uvre de Lesueur ; à droite, « Le Dévouement patriotique », ?uvre de Chaudet.

Lors de la bataille du 13 prairial an II, le vaisseau Le Vengeur, faisant partie de l'escadre de Brest, sombre en livrant bataille contre une escadre anglaise qui voulait empêcher le passage de 160 navires en provenance d'Amérique, chargés de blé, pour assurer le ravitaillement des Français. La légende raconte que pendant le naufrage du bateau les marins criaient « Vive la Nation ! Vive la République ». La Convention décrète alors qu'une maquette du bateau serait suspendue à la voûte du Panthéon et que les noms des membres de l'équipage seraient gravés sur les colonnes du monument. Le 9 Thermidor empêcha cette réalisation.
Plus tard, une statue commémorant l'événement sera placée le long d'un des piliers (date inconnue).

Saint-Just propose que les noms des victoires soient inscrits sur ses murs et que des livres y soient déposés, portant le nom de tous ceux qui ont concouru à la Révolution ou qui en seront morts ou en auront souffert. [10]

La période napoléonienne

Napoléon rend à l'édifice sa fonction d'église mais il installe dans la crypte des dignitaires de l'Empire.

En 1801, Somer y fait transporter l'orgue des Bénédictins anglais.

Dès 1806, l'architecte Rondelet est chargé de consolider les piliers du dôme et en 1811 on commande à Antoine Gros une peinture représentant l'apothéose de sainte Geneviève. Dans cette peinture, l'Empereur occupait naturellement une place importante, tenant à la main le Code civil français. Les changements politiques de 1815 nécessitèrent des transformations dans les personnages représentés. [En savoir plus...]

Sur les pendentifs, Carvallo peint, d'après des dessins de Gérard, des allégories relatives au premier Empire : la Gloire, la Mort, la Patrie, la Justice.

Un escalier monumental est construit pour descendre dans la crypte.

Les Première et Seconde Restauration 1814-1830
Louis XVIII décide de rendre le bâtiment à sa destination première : le 3 janvier1822, jour de la fête de la patronne de Paris, l'église est inaugurée. Le fronton est modifié en conséquence. Il représente maintenant une croix de pierre au milieu de rayons fulgurants ; la formule « Aux grands hommes la patrie reconnaissante » est remplacée par l'inscription « D.O.M. sub invocat. S. Genovefae. Lud. XV dicavit. Lud. XVIII restituit »

On aménage la chapelle, située sous l'ancien clocher nord, avec un décor de pilastres orange et une coupole en pierre, coupole à caissons ornés de roses finement sculptées.

La peinture d'Antoine Gros, remaniée, est visitée par le roi Charles X en 1824. Elle sera achevée à cette date ou en 1827 selon les auteurs. 

La Restauration de Louis-Philippe 1830-1848

Louis-Philippe transforme à nouveau l'édifice en panthéon.

En 1837 on commande à Nanteuil trois bas-reliefs au centre du péristyle, pour remplacer ceux de l'époque révolutionnaire. Ainsi se trouve désormais au-dessus de la porte centrale L'Apothéose du héros mort pour la patrie, encadrée par Les Sciences et les Arts et La Magistrature.

Entre 1831 et 1837, David d'Angers réalise une sculpture pour le fronton La Patrie couronnant les hommes célèbres[11]. Le plâtre de ce bas-relief est visible à la galerie David d'Angers à Angers. Il sera secondé dans ce travail par Hippolyte Maindron.
Le motif représente au centre La Patrie distribuant des couronnes aux grands hommes, entre la Liberté à droite qui donne les couronnes et l'Histoire à gauche qui inscrit sur ses tables les noms.

Article détaillé : Personne citée au Panthéon de Paris.

En 1837, le gouvernement tente de faire supprimer l'effigie de Lafayette, ce que David refuse avec obstination, appuyé en cela par la presse libérale. Aussi le fronton est-il dévoilé sans cérémonie officielle.

L'inscription : « Aux grands hommes la Patrie reconnaissante » est remise en place.

Enfin on décide d'entourer le monument d'une grille à palmettes. Son dessin, ainsi que celui des deux candélabres en bronze, sont dus à Louis-Pierre Baltard architecte et graveur. La réalisation en est confiée à l'architecte Destouches.

Baltard rétablit également le lanterneau du dôme, supprimé à la Révolution. 

La Seconde République 1848-1851

En 1848, Ledru-Rollin et le gouvernement provisoire passent commande au peintre Chevanard de la décoration intérieure. Il mène pendant trois ans des recherches passionnées. Il imagine de réaliser une histoire de l'humanité et de son évolution morale, interprétée comme une suite de transformations devant aboutir à une fin générale et providentielle. La partie gauche représenterait l'ère païenne ; le ch?ur, avec une Prédication de l'ةvangile, figurerait la fin des temps antiques et le début des temps nouveaux. ہ droite, des fresques illustreraient les temps modernes. Enfin sur le pavage serait placée, au centre, une gigantesque synthèse de la « Philosophie de l'histoire », nouvelle ةcole d'Athènes du XIXe siècle, entourée par l'« Enfer », le « Purgatoire », la « Résurrection » et le « Paradis ».[12]

Ce projet est arrêté par le décret de 1851 (voir la section Second Empire). 

C'est durant l'année 1851 que l'attraction créée par les oscillations d'un pendule de 67 mètres de long accroché à la nef par Jean Bernard Léon Foucault intrigue un grand nombre de visiteurs.

Le Second Empire 1851-1871

Le 6 décembre 1851, le futur Napoléon III retransforme le Panthéon en basilique nationale, dédiée à sainte Geneviève. L'inauguration a lieu le 3 janvier 1852.
On entoure de planches les tombeaux de Rousseau et de Voltaire pour qu'ils ne soient plus visibles.[13]

La commande passée au peintre Chevanard est arrêtée. Son projet, présenté en 1855, avait à nouveau suscité la polémique. Le prince-président, qui a rendu l'édifice au culte catholique, ne pouvait pas trouver, dans ce syncrétisme encyclopédique, une affirmation suffisamment forte du rôle de l'ةglise dans la constitution de l'ةtat français.
(Les cartons préparatoire de Chevanard sont actuellement au musée de Lyon.)
Le mobilier religieux est alors remis en place et on enlève l'inscription « Aux grands hommes la Patrie reconnaissante ».
L'église devient le siège d'un chapitre de chanoines les « Chapelains de Sainte Geneviève ». La nécessité de grandes orgues se fait sentir. En novembre 1852, le génial facteur d'orgues Aristide Cavaillé-Coll propose le projet d'un nouvel orgue en l'église Sainte-Geneviève. Le 17 décembre suivant, le ministre de l'intérieur signe le marché, d'un montant de 20.000 francs. En 1853, Cavaillé-Coll réalise et installe le nouvel instrument, un huit pieds de deux claviers-pédalier et de 21 jeux, qui participe ainsi au service de la liturgie. Clément Loret en est le titulaire.

L'ةtat commande à Hippolyte Maindron deux groupes de statues à placer sous le péristyle d'entrée : Attila et sainte Geneviève (1857) et La conversion de Clovis par saint Rémi (1865). Ces deux grands ensembles ont été renvoyés aux réserves des musées lors de la dernière restauration du monument, et ne se trouvent donc plus sur place aujourd'hui.[14] Ces ?uvres restent néanmoins visibles au musée d'Angers.

Les deux portes latérales sont posées : en bronze, dessinées par Constant-Dufeux, elles rappellent à la fois le chiffre de sainte Geneviève et l'inscription de la façade : Aux grands hommes, la Patrie reconnaissante. Elles portent le millésime MDCCCL (1850). 

La Commune de Paris 1871

François Jourde, communard, annonce à la foule que le Panthéon sera retiré au culte religieux pour être affecté au culte des grands hommes. Le 31 mars1871, on hisse un drapeau rouge au sommet de l'édifice.
Le 2 avril1871 les petites branches de la croix qui surmonte l'édifice sont sciées et un drapeau rouge est planté au sommet.

La Troisième République

L'architecte Louis-Victor Louvet procède à des restaurations et, en juillet 1873, il replace la croix au sommet du dôme.

Cependant à l'occasion de l'enterrement de Victor Hugo en 1885, on décide de transformer de nouveau l'église Sainte-Geneviève en panthéon.
On enlève le mobilier religieux et on remet l'inscription « Aux grands hommes la Patrie reconnaissante ». L'orgue se fait entendre une dernière fois dans ce lieu, car en 1891, par entente entre les départements de la guerre et des travaux publics, l'orgue est affecté à l'église de l'hôpital militaire du Val-de-Grâce où il est transféré la même année par le facteur Merklin.

Une commande est passée par le marquis de Chennevières, en 1874, pour la réalisation d'un grand cycle de peinture sur l'histoire de France. Ces huiles sur toile marouflée sont accrochées devant les fenêtres obturées par Quatremère de Quincy, rendant ainsi quasi-définitivement impossible le retour au projet initial de Soufflot.

On peut remarquer :
- La suite décorative consacrée à sainte Geneviève, par Puvis de Chavannes
- La prédication de saint Denis, par Galand
- Le martyre de saint Denis, par Bonnat
- sainte Geneviève rend le calme aux Parisiens à l'approche d'Attila, par Delaunay
- La vie de saint Louis, par Cabanel
- L'histoire de Jeanne d'Arc, par Lenepveu
- La mort de sainte Geneviève, par Jean-Paul Laurens
- Le v?u de Clovis à la bataille de Tolbiac, Le baptême de Clovis, par Paul-Joseph Blanc
- L'idée de la Patrie, L'Abondance, La Chaumière, La Peste, par Humbert
- Charlemagne couronné empereur protégeant les Arts, par Henri-Léopold Lévy

De 1875 à 1884, Ernest Hébert réalise la mosaïque de l'abside, représentant Le Christ montrant à l'ange de la France les destinées de son peuple (ANGELVM GALLIئ CVSTODEM CHRISTVS PATRIئ FATA DOCET). ہ sa droite l'ange, debout, portant une épée puis, à genoux, la Ville de Paris portant le Scilicet ; à sa gauche, sainte Geneviève debout et, à genoux, Jeanne d'Arc tenant un drapeau. Cette représentation illustre les débats qui pouvaient agiter les débuts de la Troisième république entre laïcs et catholiques : sur les cinq personnages représentés, quatre ont une auréole, dont celui représentant la Ville de Paris ; Jeanne d'Arc en revanche n'en porte pas. Elle ne sera canonisée par l'église catholique qu'en 1920.

Une sculpture de Mirabeau est commandée à Jean-Antoine Injalbert. Dans le même temps, on commande à Rodin un monument à la gloire de Victor Hugo. Le projet avait été conçu par Edward Lockroy, en hommage aux grands hommes de l'histoire de France. Il devait comporter cent sculptures qui auraient été placées dans le transept nord. L'idée était de reconstituer la fierté nationale mise à mal par la défaite récente de 1870 face aux Prussiens. Or le comité chargé de juger les ?uvres conclut que les propositions de Rodin ne s'harmonisent pas avec la statue de Mirabeau. C'est donc cette statue seule qui est placée derrière l'autel.

De 1902 à 1905, ةdouard Detaille peint Vers la gloire, qualifié d'hymne pictural à la République. Deux sculptures du début du XXe siècle sont installées dans le transept. Face à celle de Landowski au nord dédiée « ہ la mémoire des artistes dont le nom s'est perdu » se trouve celle de Bouchard en hommage « Aux héros inconnus, aux martyrs ignorés morts pour la France ».

En 1906 une copie du Penseur de Rodin est placée devant le Panthéon. Elle a été retirée par la suite.

En 1913, on place un autel républicain dans l'espace initialement prévu par Soufflot pour l'autel religieux dans la destination première de l'édifice. C'est François-Léon Sicard qui réalise cet ensemble, à la gloire de la Convention nationale.

Après la première guerre mondiale est apposée une plaque portant le nom des écrivains morts pour la France au cours de la période 1914-1918.

Le Panthéon de Paris est classé monument historique en 1920.

La Quatrième République
Après la seconde Guerre mondiale est apposée une plaque portant le nom des écrivains morts pour la France pendant la période 1939-1945.

De part et d'autre du Panthéon sont érigées en 1952 les nouvelles statues en pierre de Corneille et de Rousseau, en remplacement de deux statues envoyées à la fonte en 1942.
La première statue de Rousseau avait été inaugurée en février 1889, en ouverture des célébrations du premier centenaire de la Révolution française.

La Cinquième République

Cette période semble marquer une certaine stabilité ; aucun élément architectural n'a plus été modifié, retiré ou ajouté depuis 1958.

Pourtant un élément de décoration symbolique est venu occuper le centre de la nef, jusqu'à ce jour restée vide et sans affectation : la reconstitution, en 1995, de l'expérience du pendule de Foucault. Depuis cette date, la boule de laiton partage l'univers en deux alors que tourne autour d'elle la déesse égyptienne Bastet, statue installée en 1996 pour la cérémonie du transfert des cendres d'André Malraux.

L'époque contemporaine manifeste un souci évident de préservation et de conservation du monument, d'autant plus nécessaire que l'obturation des ouvertures imaginées par Soufflot modifie la ventilation du bâtiment et augmente le taux d'humidité, provoquant ainsi l'effritement des pierres et la corrosion de la structure métallique.

En 1984, l'architecte en chef des monuments historiques, Hervé Baptiste, est chargé de la restauration du bâtiment.

Le projet de loi de finances pour 2006 prévoit la poursuite de la rénovation de l'édifice.

Un autre événement rend urgente la restauration : lors de la tempête du dimanche 26
décembre
1999, la toiture du dôme subit des dégâts importants. La couverture est fortement endommagée ; des plaques de plomb se sont envolées, provoquant des dégâts aux alentours. Le ministère de la culture, à l'époque, évalue les travaux à 5 millions de francs (MF) pour l'urgence, et à 40 MF pour la restauration définitive du dôme.

En 2007, plusieurs projets mineurs de rénovation et d'aménagement de visite sont en cours de réalisations :

La mise en scène de la crypte des Grands Hommes : Une nouvelle scénographie (mise en lumière, ambiance sonore, textes) donnera une plus grande lisibilité au lieu et aux tombeaux importants, notamment ceux de Rousseau, Voltaire, Hugo, Malraux...
La réalisation d'une maquette tactile qui servira de support pédagogique pour les ateliers pour enfants et les visites tactiles pour personnes déficientes visuelles,
La restauration de la maquette du XVIIIe siècle, classée « Monument historique au titre objet » en 1975.
Guillaume Boichot les bas-reliefs des droits de l'homme au-dessus de la porte du Panthéon.

Le Temple républicain, lieu de mémoire collective

L'hommage de la Nation

Qui décide d'une inhumation ?
Commençant avec la Révolution française dans un bâtiment neuf et encore non consacré comme église, la « panthéonisation » est une tradition reprise des ةgyptiens et qu'ont suivie ensuite les Grecs puis les Romains. Le choix de donner à un personnage l'hommage ultime de « grand homme » de la nation française, ainsi que la mise en scène de la cérémonie, varient suivant les périodes de l'histoire de France.

En 1791, au moment de la création du concept de Panthéon français, c'est l'Assemblée constituante qui décide. La Convention en 1794 prendra le relais pour le choix de l'inhumation de Jean-Jacques Rousseau, mais aussi pour retirer Mirabeau en 1794 et plus tard Marat.

Pendant le Premier Empire, c'est bien sûr Napoléon Ier qui s'attribuera ce privilège.

Sous la Troisième République, ce sont les députés qui proposent et décident. Certains transferts, comme celui d'ةmile Zola en 1908, déclenchent de violentes polémiques.

ہ l'heure actuelle, ce choix revient au président de la République. Il s'agit plus d'un état de fait que d'un véritable droit, aucun texte officiel ne régissant ni les critères ni la forme de la cérémonie. On peut toutefois noter que plusieurs présidents de la cinquième république (Charles De Gaulle, François Mitterrand, Jacques Chirac) ont voulu ponctuer leur époque par des panthéonisations, symboliques de leur propre vision de l'Histoire de la France.

Les grands hommes inhumés au Panthéon
En 2007, on recense 76 personnalités dont le gouvernement au pouvoir a décidé la "panthéonisation".
Plusieurs d'entre eux, après avoir été admis en ont ensuite été retirés. Il s'agit de :

Mirabeau
Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau
Auguste Marie Henri Picot de Dampierre
Marat

Pour Descartes, Bara ou Viala, si la décision a été prise, le transfert n'a pas été exécuté.

De plus, le corps du général Beaurepaire n'ayant pas été retrouvé, la cérémonie n'a pas eu lieu.

Aujourd'hui la France honore donc 65 des siens par des tombes ou urnes funéraires, situées dans la partie inférieure du monument.

Il faut ajouter trois tombes placées ici pour des raisons particulières :

l'architecte Soufflot, inhumé là en 1829 en tant que concepteur du bâtiment,
Marc Schoelcher, le père de Victor, qui repose avec son fils pour respecter leur volonté commune,
Sophie Berthelot, la femme du chimiste, pour la même raison. Du reste, accablé de douleur, Marcellin Berthelot est décédé une heure après son épouse.

Date d'inhumation :

Tableau des panthéonisations par période historique et par date	|	Période historique	|	Nombre d'entrées	|	Détails	|
	|	Révolution française	|	6	|	

1791

Honoré-Gabriel Riqueti, comte de Mirabeau (1749-1791), homme politique, un des chefs de l'Assemblée constituante. Son corps a été retiré en 1792.   [En savoir plus...]
Voltaire (1694-1778), philosophe et écrivain.   [En savoir plus...]

1793

Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau (1760-1793), homme politique, juriste et député de la noblesse de Paris à la Constituante. Aristocrate célèbre pour avoir voté la mort du roi Louis XVI, alors que le vote n'a été acquis qu'à une seule voix près, la sienne. La veille de l'exécution du roi, il est assassiné par un royaliste, la Convention en fait alors le « martyr de la liberté ». Son corps a été récupéré par sa famille le 14 février 1795. [En savoir plus...]
Auguste Marie Henri Picot de Dampierre (1756-1793), général qui s'est distingué à Valmy et à Jemmapes, mort au combat. Son corps fut retiré à la demande du terrible Couthon du Comité de Salut Public, qui le soupçonnait de trahison. Son corps a disparu.
Jean-Paul Marat (1744-1793), journaliste et homme politique extrémiste du parti des Enragés. Son corps fut retiré le 5 février 1795, pour « trahison » et ses cendres placées dans le cimetière de Saint-ةtienne du Mont.   [En savoir plus...]

1794

Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), philosophe et écrivain.   [En savoir plus...]

	|
	|	Premier Empire	|	43	|	

1806

François-Denis Tronchet (1749-1806), homme politique et juriste. Président de l'Assemblée Constituante au début de la Révolution, Il est un des pères du Code Civil.
Claude-Louis Petiet (1749-1806), grand organisateur de troupe.   [En savoir plus...]

1807

Jean-Baptiste-Pierre Bevière (1723-1807), célèbre pour avoir rédigé le serment du Jeu de Paume, constituant rallié à l'Empire.
Louis-Joseph-Charles-Amable d'Albert de Luynes, duc de Luynes (1748-1807), aristocrate membre du Tiers ةtat, militaire puis sénateur et pair de France. Retiré du Panthéon.
Jean-Etienne-Marie, comte de Portalis (1746-1807), homme politique spécialiste des questions religieuses. Il est à l'origine de l'Edit de Tolérance de 1787 qui reconnaissait les mêmes droits civiques aux protestants. Ministre des cultes de Napoléon Ier, académicien, il négocie le Concordat de 1801 avec le légat du pape Caprara.
Louis-Pierre-Pantaléon Resnier (1759-1807), homme de lettres et sénateur.

1808

Antoine-César de Choiseul, duc de Praslin (1756-1808), sénateur.
Jean Frédéric Perregeaux (1744-1808), financier et premier dirigeant de la Banque de France.
Jean-Pierre Firmin Malher, comte Malher (1761-1808), général qui s'est illustré pendant la campagne d'Italie. Urne avec son c?ur.
Pierre Jean Georges Cabanis (1757-1808), médecin, poète et philosophe.   [En savoir plus...]
François Barthélemy Beguinot, comte Beguinot (1757-1808), soldat de la République, homme politique et général.

1809

Girolamo-Luigi Durazzo, comte Durazzo (1739-1809), dernier doge de Gênes qui se mît au service de Napoléon. Urne avec son c?ur.
Jean-Baptiste Papin, comte de Saint-Christau (1756-1809), homme politique et juriste.
Joseph-Marie Vien, comte Vien (1716-1809), premier peintre du roi en 1789, le maître du peintre officiel de l'Empire Jacques-Louis David.
Pierre Garnier de Laboissière, comte de La Boissière (1755-1809), général de cavalerie, sénateur et comte d'Empire.
Justin Bonaventure Morard de Galles, comte Morard De Galles (1761-1809), amiral, sénateur et comte d'Empire. Urne avec son c?ur.
Jean-Pierre Sers, comte Sers (1746-1809), armateur, mémorialiste et comte d'Empire. Urne avec son c?ur.
Emmanuel Crétet, comte de Champmol (1747-1809), directeur des Ponts et Chaussées. On lui doit de beaucoup de routes et de canaux, le canal de l'Ourcq, par exemple.

1810

Louis Charles Vincent Le Blond de Saint-Hilaire, comte de Saint-Hilaire (1766-1809), général blessé à Essling et comte d'Empire.
Jean Lannes, duc de Montebello (1769-1809), maréchal d'Empire. Soldat réputé pour sa bravoure, il est de toutes les campagnes depuis l'Italie, il est blessé à Arcole, jusqu'à Essling en 1809 où il meurt. L'Empereur en fut très affecté.   [En savoir plus...]
Giovanni Baptista, Cardinal Caprara, comte de Monte Cucolli, Légat du Pape à Paris. Négociateur du Concordat de 1801.
Charles-Pierre Claret, comte de Fleurieu de la Tourette (1738-1810), Marin et homme politique français, capitaine de vaisseaux, chefs des ports et arsenaux, ministre de la marine, gouverneur de Louis XVII, gouverneur des Tuileries?
Jean-Baptiste Treilhard, comte Treilhard (1742-1810), avocat et député de la convention, considéré par Napoléon Ier comme l'âme de la commission qui a rédigé le Code Civil, le Code Pénal et le Code d'instruction criminelle.

1811

Nicolas-Marie, comte Songis des Courbons (1761-1810), général de division, commandant de l'artillerie, comte d'Empire.
Charles, Cardinal Erskine de Kellie (1739-1811), un cardinal jamais ordonné prêtre.
Alexandre-Antoine Hureau, comte de Senarmont (1769-1810), artilleur des armées, baron d'Empire. Urne avec son c?ur.
Michel, comte Ordener (1755-1811), général qui s'illustra à la bataille d'Austerlitz.
Louis-Antoine, comte de Bougainville (1729-1811), navigateur.
Ippolito-Antonio Vincenti-Mareri, cardinal (1738- 1811), évêque de Sabine

1812

Jean-Guillaume de Winter, comte de Huessen (1761-1812), amiral batave, comte d'Empire.
Jean-Marie-François Le Paige, comte Dorsenne, dit Dorsenne le Paige (1773-1812), général.
Gabriel-Louis, marquis de Caulaincourt (1741-1812), militaire de carrière et père de deux généraux d'Empire.

1813

Joseph-Louis, comte de Lagrange (1736-1813), mathématicien.
Jean-Ignace Jacqueminot, comte de Ham (1758-1813), avocat et comte d'Empire.
Hyacinthe-Hughes Timoléon de Cossé, comte de Brissac (1746-1813), chambellan de Madame-Mère.
François-Marie-Joseph-Justin, comte de Viry (1737-1813), préfet de la Lys, sénateur, comte d'Empire, maire de Viry, père d'un officier mortellement blessé à la bataille d'Essling, après s'être distingué à Austerlitz.
Jean, comte Rousseau (1738-1813), homme politique, membre du conseil des Anciens.
Frédéric Henri, comte Walther, (1761-1813), soldat qui s'illustra pendant toutes les campagnes napoléonienne, d'Italie jusqu'en Russie, comte d'Empire.

1814

Jean-Nicolas, comte Demeunier (1751-1814), spécialiste des institutions, comte d'Empire.
Jean-Louis-Ebenezer, comte Reynier (1771-1814), général, il s'est illustré depuis la campagne d'ةgypte jusqu'en Pologne, comte d'Empire.
Claude Ambroise Régnier, duc de Massa di Carrara (1746-1814), grand juge de l'Empire.

1815

Claude-Juste-Alexandre, comte Legrand (1762-1815), général, s'est illustré à Austerlitz.
Antoine-Jean-Marie Thenevard, comte Thevenard (1733-1815), vice-amiral de la Révolution, sénateur et comte d'Empire.

	|
	|	Première et Seconde Restauration	|	1	|	

1829

Jacques-Germain Soufflot (1713-1780), premier architecte du Panthéon

	|
	|	Restauration de Louis Philippe	|	néant	|		|
	|	Deuxième République	|	néant	|		|
	|	Second Empire	|	néant	|		|
	|	Commune de Paris	|	néant	|		|
	|	Troisième République	|	11	|	

1885

Victor Hugo (1802-1885), écrivain   [En savoir plus...]

1889

Théophile Malo Corret de la Tour d'Auvergne (1743-1800), soldat, « premier grenadier de la République ». Inhumé lors de la commémoration du centenaire de la Révolution française.
Lazare-Nicolas-Marguerite, comte Carnot (1753-1823), conventionnel, général et scientifique. Technicien qui permit l'organisation de l'Armée de l'An II. Inhumé lors de la commémoration du centenaire de la Révolution française.
Jean-Baptiste Baudin (1811-1851), député qui est devenu célèbre en mourant sur une barricade constituée par les républicains pour s'opposer au coup d'état de Louis-Napoléon Bonaparte, le futur Napoléon III. Il devient un symbole pour les républicains de la lutte contre le nouveau régime. Inhumé lors de la commémoration du centenaire de la Révolution française.
François-Séverin Marceau-Desgraviers, dit Marceau (1769-1796), général de la République. Inhumé lors de la commémoration du centenaire de la Révolution française - Seule une partie de son corps est inhumée.

1894

Sadi Carnot (1837-1894), Président de la République française de 1887 à 1894, assassiné à Lyon par un anarchiste. Inhumé immédiatement après son assassinat.

1907

Marcellin Berthelot (1827-1907), chimiste et homme politique, et son épouse Sophie Berthelot (1837-1907), scientifique.   [En savoir plus...]

1908

ةmile Zola (1840-1902), écrivain.   [En savoir plus...]

1920

Léon Gambetta (1838-1882), homme politique républicain, dirige le gouvernement de la Défense Nationale pendant la guerre de 1870-1871, après la chute de l'Empire de Napoléon III. Son c?ur repose dans une urne placée dans l'escalier qui descend à la crypte.   [En savoir plus...]

1924

Jean Jaurès (1859-1914), homme politique socialiste. Assassiné à la veille de la 1ère Guerre Mondiale.   [En savoir plus...]

1933

Paul Painlevé (1863-1933), mathématicien et homme politique.

	|
	|	ةtat français	|	néant	|		|
	|	Quatrième République	|	5	|	

1948

Paul Langevin (1872-1946), physicien. Inhumé le même jour que Jean Perrin.   [En savoir plus...]

Jean Perrin (1870-1942), physicien. Inhumé le même jour que Paul Langevin   [En savoir plus...]

1949

Adolphe-Sylvestre-Félix ةboué (1894-1944), né à Cayenne, homme politique, député de la France coloniale. Premier homme de couleur au Panthéon ; Depuis 2002, il y a aussi Dumas.   [En savoir plus...]
Victor Schoelcher (1804-1893), homme politique, figure de la lutte pour l'abolition de l'esclavage. Inhumé avec son père Marc Schoelcher pour respecter sa volonté.   [En savoir plus...]

1952

Louis Braille (1809-1852), professeur et inventeur de l'écriture pour les aveugles. Inhumé au Panthéon lors du centenaire de sa mort.   [En savoir plus...]

	|
	|	Cinquième République	|	10	|	

1964

Jean Moulin (1899-1943), chef combattant de la Résistance.

« Comme Leclerc entra aux Invalides, avec son cortège d'exaltation dans le soleil d'Afrique et les combats d'Alsace, entre ici, Jean Moulin, avec ton terrible cortège? » (André Malraux)   [En savoir plus...]
1987

René Cassin (1887-1976), juriste, résistant, prix Nobel de la paix. ہ l'origine de la création de L'UNESCO et auteur de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme.   [En savoir plus...]

1988

Jean Monnet (1888-1979), économiste, père de l'idée d'union européenne. Entre au Panthéon 100 ans après sa naissance.   [En savoir plus...]

1989

L'abbé Baptiste-Henri, comte Grégoire (1750-1831), ecclésiastique, sénateur et comte d'Empire. Il fut un partisan de l'octroi de la citoyenneté française aux juifs et de l'abolition de l'esclavage. Inhumé lors de la commémoration du bicentenaire de la Révolution française.
Gaspard Monge, comte de Péluse, (1746-1818), mathématicien. Inventeur de la géométrie descriptive, il est le fondateur de l'ةcole Polytechnique. Inhumé lors de la commémoration du bicentenaire de la Révolution française.
Marie-Jean-Antoine-Nicolas de Caritat, marquis de Condorcet (1743-1794), philosophe, homme politique et mathématicien. Inhumé lors de la commémoration du bicentenaire de la Révolution française.   [En savoir plus...]

1995

Pierre Curie (1859-1906)
Marie Curie (1867-1934) Curie, physiciens, prix Nobel de physique.

Marie Curie a obtenu un deuxième prix Nobel en continuant ses travaux après la mort de son mari.   [En savoir plus...]
1996

André Malraux (1901-1976), écrivain et ministre de la Culture du Général De Gaulle.   [En savoir plus...]

2002

Alexandre Dumas (1802-1870), écrivain.   [En savoir plus...]

	|

On trouvera dans Liste des personnes citées au Panthéon de Paris la liste personnes inhumées dans la crypte classées par caveau.

Les inscriptions

La patrie honore aussi ses fils en inscrivant leurs noms sur les murs du temple républicain. Plus de mille noms y sont inscrits. On en trouvera les listes dans la Liste des personnes citées au Panthéon de Paris

De part et d'autre du monument à la Convention nationale on trouve :

Le nom des écrivains morts pour la France pendant la guerre de 1914-1918 (ils sont 546 dont Alain-Fournier, Apollinaire, Charles Péguy, Victor Segalen)

Article détaillé : Hommage aux écrivains morts pendant la guerre 1914-1918.

Le nom des écrivains morts pour la France pendant la guerre de 1939-1945 (Ils sont 199 dont Saint-Exupéry, Pierre Brossolette, Robert Desnos, Max Jacob)

Article détaillé : Hommage aux écrivains morts pendant la guerre 1939-1945.
- Sur le mur de la nef se trouvent quelques inscriptions concernant des personnages ayant marqué l'histoire de France par leur combat et leurs idées :

Henri Bergson : Philosophe dont l'?uvre et la vie ont honoré la France et la pensée humaine
Antoine de Saint-Exupéry : Poète, romancier, aviateur, disparu au cours d'une mission de reconnaissance le 31 juillet 1944
L'aviateur Guynemer : ہ la mémoire du capitaine Guynemer symbole des aspirations et des enthousiasmes de l'armée de la Nation.
Général Delestraint : ہ la mémoire du genéral Delestraint, chef de l'armée secrète, compagnon de la Libération

- Dans l'escalier monumental qui mène à la crypte, on remarque une plaque gravée en mémoire des soldats de la guerre de 1870 :ہ la mémoire des généraux D'Avrelles de Paladines, Chanzy et Faidherbe, des colonels Denfert-Rochereau et Teyssier ainsi que des officiers et des soldats des armées de terre et de mer qui en 1870-1871 ont sauvé l'honneur de la France. La plaque est entouré de deux écussons rappelant les batailles livrées : Patay, Orléans, Belfort, Bapaume, Coulmiers, Bitche.

- Dans la crypte,

sont accrochées des plaques de bronze sur lesquelles on peut lire les noms des victimes de la révolution de 1830. Ces plaques ont été posées par Louis-Philippe lors d'un cérémonie le 29 juillet 1831. Les noms des matyrs de la Révolution de 1848 ont été ajoutés par la suite.ہ la mémoire des martyrs de la Révolution tombés en 1830 et 1848 pour que vive la Liberté.

Article détaillé : Martyrs des révolutions de 1830 et 1848.

deux inscriptions proches du caveau XXVI où sont les cercueils de Jean Jaurès, Félix ةboué, Marc Schoelcher et Victor Schoelcher :

ہ la mémoire de Toussaint Louverture : Combattant de la liberté, artisan de l'abolition de l'esclavage, héros haïtien mort déporté au Fort-de-Joux en 1803.
ہ la mémoire de Louis Delgrès  : Héros de la lutte contre le rétablissement de l'esclavage à la Guadeloupe, mort sans capituler avec trois cents combattants au Matouba en 1802, Pour que vive la liberté.

Hommage aux «Justes de France». Sur la plaque on peut lire le texte suivant : Sous la chape de haine et de nuit tombée sur la France dans les années d'occupation, des lumières, par milliers, refusèrent de s'éteindre. Nommés "Justes parmi les nations" ou restés anonymes, des femmes et des hommes, de toutes origines et de toutes conditions, ont sauvé des juifs des persécutions antisémites et des camps d'extermination. Bravant les risques encourus, ils ont incarné l'honneur de la France, ses valeurs de justice, de tolérance et d'humanité.

[En savoir plus ...]

Les cérémonies à l'occasion de transferts de cendres
On peut consulter sur le site Monum, Centre des Monuments français, la présentation des personnages admis au Panthéon. ہ partir de la cérémonie d'ةmile Zola (1908), des documents audio-visuels au format flash sont proposés.

Révolution française
* Mirabeau, lundi 4 avril 1791

La cérémonie Il meurt à Paris, le 2 avril1791. La nuit à la lueur des flambeaux, son corps est porté au Panthéon, à travers le vieux Paris, aux sons formidables et inconnus d'instruments de musique imaginés par François-Joseph Gossec. L'édifice n'étant pas encore adapté à sa nouvelle destination, le cercueil est en fait déposé dans un caveau de l'ancienne église abbatiale. Sa dépouille fut déposée à l'église Sainte-Geneviève, transformée en Panthéon par Quatremère de Quincy.

? Lire le texte Louis Blanc sur la cérémonie ?

Histoire de la Révolution française par Louis Blanc, pages 236 à 239, tome cinquième, 1853 Langlois et Leclercq, Paris.

Cependant, tout Paris s'agitait pour rendre au mort des honneurs souverains. Le département, la municipalité, plusieurs autres corps administratifs, s'imposèrent un deuil de huit jours ; un deuil public, comme dans les grandes calamités nationales, fut demandé par une députation des quarante-huit sections ; le club des Jacobins décida qu'il assisterait en corps aux obsèques, et enfin, le 4 avril, anticipant sur l'avenir, l'Assemblée décréta que la nouvelle église de Sainte-Geneviève serait consacrée désormais à la sépulture des grands hommes ; que Mirabeau était jugé digne de recevoir cet honneur, et qu'au-dessus du fronton de l'édifice seraient gravés ces mots : AUX GRANDS HOMMES LA PATRIE RECONNAISSANTE.
Il n'y avait que trois voix opposantes, celles d'd'Epréménil, de Montlosier et de Rochebrune. Robespierre déclara appuyer de tout son pouvoir le projet d'honorer la mémoire d'un homme qui, dans des moments critiques, avait déployé tant de courage contre le despotisme.[15]

Les funérailles furent magnifiques. L'immense population de Paris se pressait sur le passage du héros étrange, pour jamais endormi. Balcons, terrasses, toits des maisons, les arbres même, tout était chargé de peuple. Ce fut à cinq heures et demi du soir que le cortège s'ébranla. Un détachement de cavalerie ouvrait la marche. Des canonniers de chacun des soixante bataillons, de vieux soldats blessés, l'état-major de la garde nationale et Lafayette, une partie des Cent-Suisses, le clergé, venaient ensuite, précédant le corps qui s'avançait entouré de grenadiers et porté par douze sergents. Le c?ur était recouvert d'une couronne de comte, masquée sous des fleurs ; un drapeau flottait sur le cercueil. Par une condescendance singulière et caractéristique du temps, le président de l'Assemblée nationale avait voulu céder le pas au président et aux membres du club des Jacobins ; mais ils refusèrent, et se contentèrent de prendre place, au nombre de dix-huit cents, immédiatement après l'Assemblée, c'est-à-dire avant le département, avant la municipalité, avant les ministres, avant toutes les autorités constituées[16] ! Bailly, malade, ne suivait pas le convoi ; Bouille le suivit, son chapeau sur la tête. On y remarquait Sieyès donnant le bras à Lameth, auquel il n'avait pas parlé depuis dix-huit mois. Un homme avait refusé de consacrer par sa présence les égarements du génie ; c'était Pélion. Après trois heures d'une procession solennelle, le cortège qui occupait un espace de plus d'une lieue, entra dans l'église Saint-Eustache, entièrement tendue de noir. Là, devant un sarcophage élevé au milieu du ch?ur, eu présence d'une multitude recueillie, Cérutti prononça l'oraison funèbre : il y rappelait les grands noms de Montesquieu, de Fénelon, de Voltaire, de Rousseau, de Mably, et définissait en ces termes le rôle historique joué, après eux, par Mirabeau "Mirabeau se dit "Ils ont créés la lumière ; je vais créer le mouvement.[17]""
On se remit en marche. La nuit était descendue sur la ville ; et à la lueur agitée des torches, an roulement des tambours voilés, au bruit, tout nouveau, du trombone et du tam-tam, instruments inconnus qui mêlaient aux .chants lugubres composés par Gossec leur lamentation sauvage et sonore, le convoi se traîna lentement jusqu'au Panthéon à travers l'ombre des rues profondes. Oh ! de quelle impression ne durent pas être alors saisis tant d'hommes que, si diversement, préoccupaient les choses futures ! Le trône n'allait-il pas s'abîmer, quand se retirait ainsi la main forte et cachée qui le soutenait encore ? Et 1'Assemblée, en l'absence de celui qui était sa lumière, saurait-elle, le long des précipices, continuer son chemin ? Et la liberté, -car enfin, elle le comptait toujours parmi les siens et avait chance de le reconquérir un jour.- La liberté ? On se trouvait lancé sur la mer des naufragés : qui pouvait affirmer qu'avec un tel pilote de moins, le navire n'irait pas se briser contre les récifs, laissant la foule pâle se débattre sous la tempête, dans l'immensité de l'espace et des flots ?
Il était minuit quand on arriva au terme du triste itinéraire. Le service fut célébré, le corps déposé dans un caveau sous le cloître, et tout fut dit....

Mais, en novembre 1792, la découverte de l'armoire de fer aux Tuileries livra la preuve des subsides qu'il avait touchés de la Cour? Le 21 septembre1794, son cercueil était sorti du Panthéon par une porte latérale, tandis que celui de Marat franchissait la porte d'honneur. Dans son discours, David souligna cette simultanéité : « Que le vice, que l'imposture fuient du Panthéon. Le peuple y appelle celui qui ne se trompa jamais ». Les restes de Mirabeau n'ont jamais été retrouvés.[18]
Ses cendres auraient été jetées aux égouts.

* Voltaire, lundi 11 juillet 1791

La décision des révolutionnaires français de transférer les restes de Voltaire au Panthéon marque pour eux l'affirmation d'une filiation avec le siècle des Lumières. Il s'agit sans doute d'une suggestion des Girondins, qui se réclamaient volontiers des idées du philosophe.
C'est en tout cas l'une des premières cérémonies révolutionnaires. C'est aussi l'affirmation du Panthéon comme temple laïque ; il faut se souvenir qu'à sa mort en 1778, Voltaire, franc-maçon et anticlérical, avait été enterré presque clandestinement, l'église catholique lui ayant refusé des obsèques religieuses. D'ailleurs, en toute logique, le clergé ne participera pas à la cérémonie de panthéonisation.

La cérémonie

Ainsi, treize ans après sa mort (30
mai
1778), la dépouille de Voltaire est transférée au Panthéon. La nuit précédant le convoi funèbre, le cercueil est exposé dans les ruines de la Bastille, prison où avaient été détenus Voltaire et d'autres ennemis de l'Ancien Régime, devenue depuis symbole de la Révolution.
La cérémonie est mise en scène par l'architecte Cellerier, adepte d'un style gréco-romain.

Le convoi funèbre est conduit par un détachement de cavaliers, suivi par les délégations des écoles, des clubs, des confréries et des groupes d'acteurs de théâtre. Puis viennent des ouvriers ayant pris part à la démolition de la Bastille, portant des boulets et des chaînes trouvés dans la prison. Quatre hommes en costume de théâtre classique soutiennent une statue dorée de Voltaire. Des acteurs brandissent des bannières avec les titres de ses principaux ouvrages. Ensuite vient un coffre doré, contenant une édition complète de ses ?uvres, récemment publiée, en 92 volumes. Une foule immense accompagne le cortège.

Un orchestre complet précède le sarcophage tiré par douze chevaux blancs. Les parois sont décorées de masques de théâtre, avec cette sentence : « Il combattit les athées et les fanatiques. Il inspira la tolérance, il réclama les droits de l'homme contre la servitude de la féodalité. Poète, historien, philosophe, il agrandit l'esprit humain, et lui apprit à être libre. »

Les membres de l'Assemblée nationale, les magistrats et le Conseil municipal de Paris suivent le cercueil. Le convoi s'arrête à l'Opéra, à l'Ancienne et à la Nouvelle Comédie, et vers minuit atteint le Panthéon.

Le musicien François-Joseph Gossec compose pour la cérémonie un hymne pour chant et cuivres (ou pour trois voix, ch?ur d'homme et orchestre d'harmonie) sur un poème de Marie-Joseph Chénier.

La cérémonie a coûté 36 868 livres dont 602 pour le banquet offert aux gardes nationaux ayant formé le cortège.

Peinture de Pierre-Antoine Demachy

* Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau, le jeudi 24 janvier1793
ہ peine Louis XVI vient-il d'expirer, Barrère demande :
- Que le corps de Lepeletier soit déposé au Panthéon, que la Convention entière assiste à ses funérailles, et que tous les représentants s'y jurent une union fraternelle.
- Je demande aussi les honneurs du Panthéon pour Lepelletier, lit Robespierre, car ces honneurs seront pour la République plus que pour un individu.[19]

La cérémonie

Marie-Joseph Chénier organise un spectacle à l'antique pour celui qui vient d'être assassiné par un valet du roi Louis XVI. C'est avec lui que débute le culte des héros révolutionnaires tombés pour l'exemple. Sur la bannière du cortège, en lettres d'or on peut lire les dernières paroles attribuées à Lepeletier Je meurs content de verser mon sang pour la patrie, j'espère qu'il servira à consolider la liberté et l'égalité et à faire reconnaître les ennemis du peuple.

? Lire le texte d'Alphonse de Lamartine sur la cérémonie ?

Histoire des Girondins par Alphonse de Lamartine, page 367 et 368, tome 3, Société typographique belge, Bruxelles, 1850.

Trois jours après le meurtre, la Convention fit les funérailles de la victime. Le génie tragique de Chénier avait dessine le spectacle, sur le modèle des funérailles héroïques de l'antiquité. Au sommet d'un catafalque porté sur un piédestal vivant de cent fédérés, le cadavre demi nu de Lepelletier était étendu sur un lit de parade. Un de ses bras pendait comme pour implorer la vengeance. La large blessure par laquelle sa vie avait coulé s'ouvrait, rougie de sang, sur sa poitrine. Le sabre nu de l'assassin était suspendu sur le corps de la victime. Les vêtements ensanglantés étaient portés en faisceaux, au bout d'une pique, comme un étendard. Le président de la Convention monta les degrés du catafalque et déposa une couronne de chêne, parsemée d'étoiles d'immortelles, sur la tête du mort. Le cortège s'ébranla aux roulements des tambours voilés et aux sons d'une musique lugubre, dont les instruments étouffés semblaient plutôt pleurer qu'éclater dans l'air. La famille de Le pelletier, en habits de deuil, marchait à pied derrière le corps du père, du frère, de l'époux assassiné. Au milieu des sept cents membres de la Convention s'élevait une bannière sur laquelle étaient inscrites en lettres d'or les dernières paroles attribuées à Saint-Fargeau : « Je meurs content de verser mon sang pour la patrie, j'espère qu'il servira à consolider la liberté et l'égalité et à faire reconnaître les ennemis du peuple ». Le peuple entier suivait. Les hommes portaient à la main des couronnes d'immortelles, les femmes des branches de cyprès. On chantait des hymnes à la gloire du martyr de la liberté et à l'extermination des tyrans.
Arrivé au Panthéon, le cortège trouva le temple de la Révolution déjà envahi par la multitude. Le cadavre, soulevé par les flots de la foule, qui disputait l'espace à la Convention, faillit rouler sur les marches du péristyle.
Félix Lepelletier, frère de la victime, monta sur l'estrade harangua le peuple au milieu du tumulte, compara son frère à l'aîné des Gracques et jura de lui ressembler.
Le lendemain, Félix Lepelletier, tenant par la main la fille de son frère, enfant de huit ans, la présenta en pompe de deuil à la Convention. L'enfant, adoptée par la nation, fut proclamée, par un décret d'enthousiasme, fille adoptive de la république.

* Jean-Paul Marat, 21 septembre 1794
Son corps d'abord inhumé au couvent des Cordeliers est ensuite transféré au Panthéon.
Le peintre David est chargé d'organiser de grandioses funérailles.
Tandis que le corps de Marat franchissait la porte d'honneur, celui de Mirabeau était sorti par une porte latérale. Dans son discours, David souligne cette simultanéité : « Que le vice, que l'imposture fuient du Panthéon. Le peuple y appelle celui qui ne se trompa jamais ».
L'éloge suivant est prononcé : « Comme Jésus, Marat aima ardemment le peuple et n'aima que lui. Comme Jésus, Marat détesta les rois, les nobles, les prêtres, les riches, les fripons et comme Jésus, il ne cessa de combattre ces pestes de la société ».
En 1795, il est considéré comme traître. Le 8 février, son cercueil est retiré du Panthéon, tous les bustes le représentant sont brisés, ses restes jetés dans les égouts. Son tombeau est maintenant dans le cimetière de l'église Saint-ةtienne-du-Mont à côté du Panthéon.

* Jean-Jacques Rousseau, samedi 11 octobre 1794

La Convention nationale prend un décret le 14 avril1794 ordonnant la translation des restes de Rousseau au Panthéon. Robespierre, disciple fidèle du Genevois, se charge de présenter à la Convention le décret qui doit asseoir la Révolution sur une base spirituelle et offrir au pays des cérémonies civiques où seront célébrés les dogmes de la morale nouvelle, pour remplacer les fêtes chrétiennes désormais interdites.

La cérémonie

Les cérémonies se déroulent les 18, 19 et 20 vendémiaire an 3 (9, 10 et 11 octobre). Un grand cortège gagne les Tuileries où une île factice a été reproduite dans un grand bassin. Une veillée s'organise toute la nuit autour de l'urne funéraire.

Voir la peinture d'Hubert Robert : Cénotaphe de J-J. Rousseau élevé au Jardin des Tuileries, en attendant la translation de ses cendres au Panthéon - nuit du 10 au 11
octobre
1794 - Musée Carnavalet.

Le lendemain un grand cortège conduit les reliques de Rousseau au Panthéon sur des airs du Devin du village[20].

Premier Empire

* Claude-Louis Petiet, le mardi 27 mai 1806
Décédé le 25 mai 1806 en son hôtel, dans l'actuel 8 rue Monsieur à Paris 7e, alors 6 rue de Fréjus. Napoléon lui fait faire des obsèques grandioses le 27 mai, auxquelles assistent le Sénat en corps et les principaux dignitaires de l'Empire. Après la cérémonie qui a lieu dans l'ةglise des Missions étrangères rue du Bac, le corps est transporté au Panthéon de Paris. Son éloge funèbre est prononcé par le mathématicien Monge, Président du Sénat qui retrace longuement sa carrière. L'ordonnancement de la cérémonie est réglé par Joseph-François Baudelaire chef des bureaux du sénateur Clément de Ris prêteur du Sénat. J.F. Baudelaire est le père de l'écrivain Charles Baudelaire.

* Pierre Jean Georges Cabanis, le samedi 14 mai 1808
Huit jours après sa mort, son corps est transféré au Panthéon où son éloge est prononcé par Garat entouré des députations de l'Institut, du Sénat et de l'ةcole de médecine.

* Jean Lannes, vendredi 6 juillet 1810
Le 31 mai 1809, Lannes, maréchal d'Empire, meurt à la bataille d'Essling des suites de ses blessures. En 1810, son corps est transporté des Invalides au Panthéon de Paris.
Il fut inhumé au Panthéon en 1810 lors d'une cérémonie grandiose à l'occasion du premier anniversaire de sa mort, mais son c?ur fut déposé dans la chapelle familiale du cimetière de Montmartre.
Constant, premier valet de l'Empereur, dans ses mémoires, raconte cette imposante cérémonie. On remarque dans ce texte la destination des différentes parties du bâtiment, à la fois église et panthéon.

? Lire le texte de Constant sur la cérémonie ?

Mémoires de Constant, Premier valet de chambre de Napoléon, sa famille et sa cour, Tome quatre, pages 284 à 289. Publié à Paris chez LADVOCAT, libraire, 1830.

Le jour même de la translation des restes du maréchal, de l'église des Invalides au Panthéon, je fus envoyé de Saint-Cloud à Paris pour un message particulier de l'empereur. Ma commission faite, il me restait quelques instants de loisir, dont je profitai pour aller voir cette lugubre cérémonie, et dire un dernier adieu au brave guerrier que j'avais vu mourir. ہ midi, toutes les autorités civiles et militaires se rendirent à l'hôtel. Le corps fut transféré du dôme dans l'église, sous un catafalque formé par une grande pyramide d'ةgypte, portée sur une estrade élevée, ouverte par quatre grands arcs, dont les cintres étaient entourés d'une guirlande de lauriers enlacés de cyprès. Aux angles étaient des statues dans l'attitude de la douleur, représentant la Force, la Justice, la Prudence et la Tempérance, vertus caractéristiques des héros. Cette pyramide était terminée par une urne cinéraire, surmontée d'une couronne de feu.
Sur les faces de la pyramide étaient placés les armes du duc et des médaillons rappelant les faits les plus mémorables de sa vie, et soutenus par des génies en pleurs. Sous l'obélisque était placé le sarcophage renfermant le corps du maréchal ; aux angles étaient des trophées composés de drapeaux enlevés sur les ennemis. Des candélabres en argent, et en très grand nombre, étaient fixés sur les gradins qui servaient d'estrade à ce monument. L'autel, en bois de chêne, rétabli où il était avant la révolution, était double et à double tabernacle. Sur les portes du tabernacle étaient les tables de la loi ; il était surmonté d'une grande croix sur le croisant de laquelle était suspendu un suaire. Aux angles de l'autel étaient les statues de saint Louis et de saint Napoléon. Quatre grands candélabres étaient placés sur des piédestaux aux angles des gradins. Le pavé du choeur, celui de la nef étaient revêtus d'un tapis de deuil. La chaire, drapée en noir, décorée de l'aigle impériale, et où fut prononcée l'oraison funèbre du maréchal, était placée à gauche en avant du catafalque ; à droite était un siège en bois d'ébène, décoré des armes impériales, d'abeilles, d'étoiles, de galons, de franges et autres ornements en placage d'argent. Il était destiné au prince archichancelier de l'empire, qui présidait la cérémonie. Des gradins étaient élevés dans les arcades des bas - côtés, et correspondaient aux tribunes qui étaient au dessus. En avant de ces gradins étaient les sièges et les banquettes pour les autorités civiles et militaires, les cardinaux, archevêques, évêques, etc. Les armes, les décorations, le bâton et la couronne de lauriers du maréchal, étaient placés sur le cercueil.
Toute la nef et le fond des bas-côtés étaient tendus de noir avec encadrements blancs ; les fenêtres l'étaient aussi. On voyait sur les draperies les armes, le bâton et le chiffre du maréchal. L'orgue était caché par une vaste tenture qui ne nuisait pas à la propagation de ses lugubres sons. Dix-huit lampes sépulcrales d'argent étaient suspendues, avec des chaînes de même métal, à des lances terminées par des guidons enlevés à l'ennemi. Sur les pilastres de la nef était fixés des trophées, composés des drapeaux pris dans les différentes affaires qui ont illustré la vie du maréchal. Le pourtour de l'autel, du côté de l'esplanade, était revêtu d'une tenture de deuil ; au dessus étaient les armes du duc, fixées par deux renommées tenant les palmes de la victoire ; au dessus on lisait : NAPOLةON à la mémoire du duc de Montebello, mort glorieusement aux champs d'Essling, le 22 mai 1809.

Le conservatoire de musique exécuta une messe composée des plus beaux morceaux de musique sacrée de Mozart. Après la cérémonie, le corps fut porté jusqu'à la porte de l'église, et placé sur le char funèbre, orné de lauriers et de quatre faisceaux de drapeaux enlevés à l'ennemi dans les affaires où le maréchal s'était trouvé, et par les troupes de son corps d'armée. Il était précédé par un cortège militaire et religieux, et suivi d'un cortège de deuil et d'honneur. Le cortège militaire était composé de détachements de toutes les armes, de cavalerie et d'infanterie légère et de ligne, d'artillerie à cheval et à pied ; suivis de canons, de caissons, de sapeurs, de mineurs, tous précédés de tambours, de trompettes, de musique, etc. ; l'état-major général ayant à sa tête le maréchal prince de Wagram, et composé de tous les officiers généraux et d'état-major de la division et de la place. Le cortège religieux se composait des enfants et vieillards des hospices, du clergé de toutes tes paroisses et de l'église métropolitaine de Paris, avec les croix et bannières, les chantres et la musique religieuse, l'aumônier de Sa Majesté avec les assistants. Le char portant le corps du maréchal, suivait immédiatement. Les maréchaux ducs de Conegliano, comte Serrurier, duc d'Istrie et prince d'Eckmühl, portaient les coins du poêle .Aux deux côtés du char, deux aides de camp du maréchal portaient deux étendards. Sur le cercueil étaient fixés le bâton de maréchal et les décorations du duc de Montebello.
Après le char venaient le deuil et le cortège d'honneur ; la voiture vide du maréchal, ayant aux portières deux de ses aides de camp à cheval ; quatre voitures de deuil destinées à la famille du maréchal ; les voitures des princes grands dignitaires, des ministres, maréchaux, colonels généraux, premiers inspecteurs. Un détachement de cavalerie, précédé de trompettes et de musique à cheval, suivait les voitures et fermait la marche. Une musique accompagnait les chants, toutes les cloches des églises sonnaient, et treize coups de canons étaient tirés par intervalles.

Arrivé à l'entrée de l'église souterraine de Sainte-Geneviève, le corps fut descendu à bras par des grenadiers décorés et blessés dans les mêmes batailles que le maréchal. L'aumônier de Sa Majesté remit le corps à l'archiprêtre. Le prince d'Eckmühl adressa au duc de Montebello les regrets de l'armée ; et le prince archichancelier déposa sur le cercueil la médaille destinée à perpétuer la mémoire de ces honneurs funèbres, du guerrier qui les recevait, et des services qui les avaient mérités.

Alors toute la foule s'écoula, et il ne resta dans le temple que quelques anciens serviteurs du maréchal, qui honoraient sa mémoire, par les larmes qu'ils versaient en silence, autant et plus que ce deuil public et cette imposante cérémonie. Ils me connaissaient, pour nous être trouvés ensemble en campagne. Je restai quelque temps avec eux, et nous sortîmes ensemble du Panthéon.

Troisième République
* Victor Hugo, lundi 1er juin 1885
Le Panthéon est au centre de ces funérailles que la jeune République organise comme un événement fondateur de la symbolique républicaine. En effet, quand Victor Hugo meurt le 22
mai
1885, un comité est chargé d'organiser les obsèques que le gouvernement décide nationales. Ce comité comprend d'illustres noms, comme Renan, Charles Garnier, Auguste Vacquerie, ami proche du défunt, et Michelin, président du conseil municipal de Paris, alors dominé par la gauche radicale. Il propose d'inhumer Hugo non pas au Père-Lachaise, mais au Panthéon. Depuis 1876, les républicains rêvaient d'en rétablir sa destination laïque. Mais le projet voté par la chambre, en 1881, avait été repoussé par le Sénat. Seule la célébrité de l'auteur des Misérables l'imposera brutalement. Jules Grévy, président de la République, décide alors de rendre au Panthéon son statut de temple républicain.

Le jeudi 28
mai
1885, l'église est fermée aux fidèles. Le lendemain, au petit matin, on enlève les symboles religieux du fronton. Malgré les protestations des catholiques, la transformation sera cette fois irréversible.

La cérémonie

Voir les détails de la cérémonie sur le site consacré à Victor Hugo[21].

Quand, deux ans avant sa mort, Hugo ajoute un codicille à son testament : « Je donne cinquante mille francs aux pauvres. Je désire être porté au cimetière dans leur corbillard. Je refuse l'oraison de toutes les églises, je demande une prière à toutes les âmes. Je crois en Dieu », il ne peut sans doute pas imaginer à quel point cette déclaration déiste va s'harmoniser avec la philosophie laïque et républicaine du gouvernement. Un corbillard des pauvres, certes, mais exposé sous l'Arc de triomphe, voilé de noir, trônant au sommet d'un gigantesque catafalque construit par Charles Garnier, l'architecte de l'Opéra de Paris.

ہ cette occasion quinze discours sont prononcés[22]. Cela a inspiré des vers à Georges Fourest :

Ce gâteau des Rois qui a Hugo pour fève
Le Panthéon classique est un morne tombeau.
Pour moi j'aimerais mieux - que le Diable m'enlève -
Le gésier d'un vautour ou celui d'un corbeau.

Le cercueil de Victor Hugo est dans le caveau XXIV, rejoint par la suite par ceux d'ةmile Zola en 1908 et d'Alexandre Dumas en 2002.

* Théophile Malo Corret de la Tour d'Auvergne,

* Lazare Carnot,

* François-Séverin Marceau-Desgraviers, dit Marceau,

* Jean-Baptiste Baudin.

Ces quatre personnalités furent inhumées à l'occasion du centenaire de la Révolution française, le 4
août
1889.

* Sadi Carnot, 29
juin
1894

Il fut assassiné par l'anarchiste Casério le 24 juin. Il est le seul président de la République inhumé au Panthéon.

* Marcellin Berthelot, lundi 25
mars
1907
Ce savant meurt le 18
mars
1907. Son cercueil sera conduit directement au Panthéon ainsi que celui de son épouse, décédée le même jour qui avait manifesté le souhait de ne pas être séparée de lui.

Sa participation active à la laïcisation de l'ةtat, à différents postes de responsabilité, n'est pas étrangère à ce choix dans le contexte politique de l'époque.

C'est aussi un grand serviteur de la République que l'on honore. Pourtant Clemenceau, chef du gouvernement à cette date, aux célèbres bons mots caustiques, propose comme épitaphe pour ce chimiste, inspecteur général de l'instruction publique, sénateur, ministre de l'instruction publique puis des affaires étrangères, secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences, élu à l'Académie française en 1900, grand-croix de la Légion d'honneur : « Ci-gît Marcellin Berthelot. C'est la seule place qu'il n'ait jamais sollicitée. »

* ةmile Zola, jeudi 4
juin
1908 : La revanche des dreyfusards

La décision de panthéoniser ةmile Zola se situe dans un climat politique troublé, dans une France traumatisée et divisée par l'affaire Dreyfus. Commencée par le procès et la condamnation de cet officier en 1894, elle ne prendra fin, sur le plan juridique, qu'en 1906 avec sa réhabilitation au sein de l'armée française. Entre temps, il y a eu l'implication de Zola avec notamment son célèbre article : « J'accuse », dans le journal L'Aurore, sa condamnation, puis sa mort suspecte en 1902.

De plus, cette période est certainement une des plus tendues entre l'ةtat français et les représentants de l'église catholique. Dans leurs journaux, ces derniers se sont situés ouvertement dans le camp anti-dreyfusard. Les gouvernements qui se succèdent en ce début de siècle manifestent une volonté délibérée de laïcisation de la France : la promulgation de la loi de 1901 sur les associations (qui forçait les congrégations religieuses à demander une autorisation pour pouvoir se former), celle du 7
juillet
1904, interdisant purement et simplement l'enseignement à tous les congréganistes, enfin celle du 11
décembre
1905, avec le vote et la promulgation de la loi concernant la séparation définitive des ةglises et de l'ةtat en sont le résultat concret. Quelques jours avant la cérémonie, Jean Jaurès, dans le journal La Dépêche du 30
avril
1908, à propos de cette mise en chantier de la séparation de l'église et de l'état, écrit : « La grande réforme de la Séparation, la plus grande qui ait été tentée dans notre pays depuis la Révolution française. » De plus, la France a rompu ses relations diplomatiques avec le Vatican, en 1904.

Dans ce contexte, faire entrer au Panthéon, nouveau temple laïque, un écrivain naturaliste mais aussi engagé dans la vie politique aux côtés de Jean Jaurès constitue une affirmation supplémentaire de cette distance qu'entend prendre la France avec la religion catholique. Cette décision donne lieu à de nombreuses critiques et polémiques. L'Action française organise une manifestation pour s'opposer à ce transfert[23].

La cérémonie

Le fait le plus marquant est celui de l'attentat contre le chef d'escadron Dreyfus pendant la cérémonie au Panthéon. Le journaliste Gregori tire contre lui deux coups de feu qui le blessent au bras. Il est néanmoins acquitté le 11 septembre de cette même année.
Le cercueil est placé dans le caveau XXIV, où se trouvait déjà celui de Victor Hugo. En 2002 celui d'Alexandre Dumas viendra les rejoindre.

ةvénements

Le Panthéon a servi de cadre, le 13
janvier
1998, à l'anniversaire du centenaire de la parution de l'article « J'accuse ». Cette cérémonie, présidée par le ministre de la Justice, ةlisabeth Guigou, a donné lieu à deux discours prononcés par le Premier ministre, Lionel Jospin (discours consultable sur Wikisource) et par le premier président honoraire de la cour de cassation, Pierre Drai, sur le thème du rôle de la Cour de cassation dans le dénouement de l'affaire Dreyfus.

* Léon Gambetta, jeudi 11 novembre1920
On dépose le 11
novembre
1920, deuxième anniversaire de l'armistice de la Première Guerre mondiale, le c?ur de Gambetta, qui reposait jusque là à la maison des Jardies (maison de Gambetta, sur la colline de Sèvres). Un discours est prononcé, lors de la cérémonie par le président de la République, Alexandre Millerand.
Au dessus de l'urne on peut lire l'inscription : « 

Ici repose
le c?ur de Léon Gambetta
solennelement transféree au Panthéon
le 11 novembre 1920
suivant la volonté nationale
Loi du 1er septembre 1920 »

Le même jour, on transporte à l'Arc de Triomphe les restes du Soldat inconnu.

* Jean Jaurès, dimanche 23
novembre
1924
La décision du transfert de la dépouille de Jean Jaurès au Panthéon est l'occasion pour le gouvernement du Cartel des gauches qui vient d'être élu de se donner un ancrage symbolique tout en rendant hommage à celui qui a tenté d'empêcher la guerre. Herriot, Painlevé, Blum et Thomas, membres de ce gouvernement, avaient entamé leur carrière politique durant l'affaire Dreyfus, et ces dreyfusards avaient été fortement influencés par Jaurès. C'était donc, par ce geste, célébrer leur victoire dans un contexte politique qui tournait en leur faveur.
C'est ةdouard Herriot qui le premier suggère cette cérémonie. Le projet de loi, présenté le 9 juillet, est adopté par le Sénat et la Chambre des Députés le 31
juillet
1924, jour du dixième anniversaire de l'assassinat de Jaurès, malgré l'opposition d'une partie de la droite, de l'Action française et des communistes. Le député communiste Jean Renaud s'élèvera contre ce qu'il nommera « une confiscation de son corps par le Cartel aux dépens des travailleurs ».
La cérémonie, initialement fixée au 4 ou au 22 septembre, dates anniversaires respectivement des IIIe et Ier Républiques, puis au 11 novembre, est finalement décidée pour le dimanche 23
novembre
1924, sans symbolique particulière dans le calendrier. Un débat s'installe ensuite sur le style de la cérémonie : Léon Blum voulait une cérémonie majestueuse, un certain nombre de socialistes enthousiastes penchaient pour une emphase particulière et un côté théâtral. Le cérémonial est finalement confié à Firmin Gémier, homme de théâtre, qui s'en remet pour l'exécution à Gustave Charpentier et Saint-Georges de Bouhelier, musiciens.
La veille de la cérémonie le cercueil arrive d'Albi en train à la gare d'Orsay, accompagné des mineurs de Carmaux dont Jaurès a été l'élu. Il est acheminé jusqu'au Palais Bourbon, dans la salle Casimir Perrier, rebaptisée salle Mirabeau pour la circonstance. En plus de la famille et des proches, la veillée mortuaire réunit les officiels : ةdouard Herriot et ses ministres, les députés et sénateurs du Cartel, les délégations de la CGT et de la Ligue des droits de l'homme.

La cérémonie

Le cortège officiel, précédé des bannières rouges des sections socialistes, est ouvert par des délégations d'organisations partisanes mêlées aux corps constitués. Les mineurs de Carmaux suivent ensuite. Le cercueil de Jaurès, juché au faîte d'un spectaculaire corbillard est acheminé vers le Panthéon par les boulevards Saint-Germain et Saint-Michel. Les journaux parlent d'une foule de 80 à 100 000 personnes. On pense que plus de 500 000 personnes vinrent assister au défilé[réf. nécessaire]. Il manquait à cette foule les communistes. C'est qu'ils ont voulu rendre hommage à Jaurès en organisant une délégation distincte. ہ la suite du premier cortège, ils suivent le même itinéraire chantant L'Internationale ; portant des drapeaux rouges et des pancartes sur lesquelles on peut lire : « Guerre à la guerre par la révolution prolétarienne », « Instituons la dictature du prolétariat » ou « Aux ligues fascistes, opposons les centuries prolétariennes », ils scandent des slogans tels que « Vive les soviets ! » ou « Vive la dictature du prolétariat ! », et « ہ bas le parlement bourgeois ! ». La préfecture de police dénombre 12 000 manifestants, L'Humanité 120 000[réf. nécessaire].

Dans le journal L'Humanité du lendemain, évoquant les journées héroïques de mai 1871, Paul Vaillant-Couturier écrit :

« En défilant devant le Panthéon, saluez, avec le souvenir de Jaurès, l'un des plus sanglants combats de la Commune. La bourgeoisie de Versailles est toujours au pouvoir. Vous ne l'en chasserez que les armes à la main. »

Un discours est prononcé par Herriot dans la nef du Panthéon en présence de 2 000 personnes, suivi de la lecture d'une poème de Victor Hugo et, pour finir, s'achevant sur un oratorio chanté par un ch?ur de 600 exécutants.

Afin de bien souligner qu'il n'y avait pas consensus national sur cet événement, l'Action française organise le même jour un hommage à l'un des leurs, assassiné par une militante anarchiste qui s'était justifiée de son acte en disant qu'elle avait voulu venger Jaurès. Accompagnée de représentants du clergé, une foule de dirigeants et de militants se presse au cimetière de Vaugirard pour entendre Léon Daudet[24].

Quatrième République

Mercredi 17 novembre1948 :
* Paul Langevin
* Jean Perrin La cérémonie a lieu le même jour pour ces deux scientifiques.

Discours

Pour le retour du corps de Jean Perrin de New York, deux discours avaient été prononcés les 17 et 18 juin 1948, respectivement à Brest par Jean Cabannes et à la Sorbonne par ةmile Borel, l'un et l'autre membres de l'Académie des sciences[25].

 Vendredi 20 mai1949
* Victor Schoelcher
* Félix ةboué

Gaston Monnerville, président du Conseil de la République est à l'origine du transfert des cendres de Victor Schoelcher et de Félix Eboué au Panthéon.
La dépouille mortelle de Félix ةboué est débarquée le 2 mai1949 à Marseille qui lui fait un émouvant accueil.

La cérémonie[26]

Après une veillée funèbre à l'Arc de Triomphe en présence du président de la République, Vincent Auriol, et des plus hautes personnalités de l'ةtat, le cortège, aux accents de la Marche funèbre de Chopin, monte du palais du Luxembourg vers le Panthéon entre une double haie de soldats. Les cendres de Victor Schoelcher et de Félix ةboué prennent alors place dans la crypte auprès de celles de Jean Jaurès[27].

* Louis Braille, dimanche 22 juin1952

Le transfert a lieu à l'occasion du centenaire de sa mort. Le conseil municipal décide néanmoins de faire prélever ses mains qui seront placées dans une urne sur sa tombe à Coupvray (Seine et Marne).

Cinquième République
* Jean Moulin, samedi 19
décembre
1964

La cérémonie[28]

ہ l'initiative du général De Gaulle et du ministre des affaires culturelles, André Malraux, les cendres de Jean Moulin sont transférées au Panthéon en présence de la famille du défunt et de nombreux anciens résistants et personnalités dont Georges Pompidou, Pierre Messmer, Jean Sainteny. On entendra, lors de la cérémonie jouer Le chant des Partisans.

ہ cette occasion Malraux prononce, d'une voix de tragédien, un discours resté célèbre :

« ... Comme Leclerc entra aux Invalides, avec son cortège d'exaltation dans le soleil d'Afrique et les combats d'Alsace, entre ici, Jean Moulin, avec ton terrible cortège d'ombres. Avec ceux qui sont morts dans les caves sans avoir parlé, comme toi ; et même, ce qui est peut-être plus atroce, en ayant parlé ; avec tous les rayés et tous les tondus des camps de concentration, avec le dernier corps trébuchant des affreuses files de Nuit et Brouillard, enfin tombé sous les crosses ; avec les huit mille Françaises qui ne sont pas revenues des bagnes, avec la dernière femme morte à Ravensbrück pour avoir donné asile à l'un des nôtres. Entre, avec le peuple né de l'ombre et disparu avec elle - nos frères dans l'ordre de la Nuit... Commémorant l'anniversaire de la Libération de Paris, je disais : « ةcoute ce soir, jeunesse de mon pays, ces cloches d'anniversaire qui sonneront comme celles d'il y a quatorze ans. Puisses-tu, cette fois, les entendre : elles vont sonner pour toi...[29] »

.

* René Cassin, lundi 5
octobre
1987

Le transfert des cendres de René Cassin est la première des quatre panthéonisations à avoir eu lieu sous la présidence de François Mitterrand. Celui que l'on honore ce jour-là est un juriste, prix Nobel de la paix en 1968. On lui doit d'avoir fait adopter la Déclaration universelle des droits de l'Homme.

La cérémonie[30]

Discours de François Mitterrand[31] :

« Il est des hommes illustres pour avoir incarné la douleur ou la gloire d'une époque. Il en est d'autres dont la grandeur est d'avoir su anticiper sur leur temps, en y semant les germes du futur. René Cassin est de ceux là. »

Il évoquera ensuite le droit d'ingérence :

« Ce besoin d'assistance humanitaire traverse comme les images les frontières de l'idéologie, de la langue, de la censure et souvent des souverainetés étatiques. Parce qu'elle est celle de chaque homme, la souffrance relève de l'universel. Le droit des victimes à être secourues, dès lors qu'elles appellent au secours, et secourues par des volontaires qui se veulent professionnellement neutres, dans ce qu'on a appelé, il y a peu, le « devoir d'ingérence » humanitaire dans les situations d'extrême urgence, tout cela n'en doutons pas figurera un jour dans la Déclaration universelle des droits de l'Homme. Tant il est vrai qu'aucun ةtat ne peut être tenu pour le propriétaire des souffrances qu'il engendre ou qu'il abrite. »

* Jean Monnet, mercredi 9
novembre
1988
Discours de François Mitterrand :

« « Il y a très exactement cent ans, le 9
novembre
1888, Jean Monnet naissait à Cognac, en Charente, et sa vie qui fut longue et féconde raconte comment un petit provincial de Saintonge devint le premier citoyen de l'Europe? »[32] »

*L'abbé Grégoire

* Gaspard Monge

* Condorcet, mardi 12
décembre
1989

La cérémonie[33]

La cérémonie de transfert de cendres de ces trois personnalités a lieu à l'occasion des fêtes du bicentenaire de la Révolution française, en présence de François Mitterrand, président de la République française.

ہ l'origine, le discours devait être prononcé par François Mitterrand ; il l'a été par Jack Lang.

Extraits du discours :

« Révolutionnaires en votre temps vous l'étiez. Révolutionnaires en notre temps vous le demeurez... Alors Salut et Fraternité. Bienvenue chez vous dans le temple de la République, dans le Parlement fantôme des hommes libres, égaux et fraternels. »

Lors du transfert des cendres de l'abbé Grégoire, Jacques Gaillot, évêque, était le seul représentant de l'ةglise catholique française. Il faut dire que les relations de l'abbé Grégoire avec la hiérarchie catholique ont toujours été difficiles en raison de son implication dans la vie civile. Le jour de sa mort, l'archevêque de Paris - Monseigneur de Quelen - s'opposa à ce qu'il reçût les derniers sacrements ; il exigeait de Grégoire sa renonciation au serment de la Constitution civile du clergé. Le vieil évêque refusa tout net. L'abbé Guillon, malgré les ordres de sa hiérarchie, accepta d'accéder sans condition aux désirs du mourant. L'autorité romaine ferma l'église à sa dépouille, mais rassemblées autour de La Fayette, deux mille personnes accompagnèrent le corps de l'évêque gallican au cimetière Montparnasse.

* Marie et Pierre Curie, jeudi 20 avril1995

La cérémonie[34]

Extraits de l'article du journal L'Humanité[35] :

« Il est dix-huit heures. Les portes du Panthéon, aux colonnes habillées d'un immense drap tricolore, s'ouvrent sur les cercueils de Pierre et Marie Curie. Instants émouvants et solennels. Dans le silence, les ch?urs de l'armée entonnent les premières mesures de La liberté se lève, final du Temple universel de Berlioz. ہ petits pas, les gardes républicains déposent les deux bières au centre de l'imposante entrée. Pour la première fois dans l'histoire, une femme est admise, pour ses propres mérites et aux côtés de son mari, dans le sanctuaire des grands hommes. »

Une minute de silence. Puis François Mitterrand, accompagné de Lech Wa??sa, d'ةdouard Balladur, d'بve Curie, fille des deux chercheurs, ainsi que de leurs descendants, s'attardent autour de la vitrine où sont exposés les prix Nobel et les carnets de notes du couple.

La cérémonie s'achève. Elle aura duré un peu plus d'une heure. Exhumés du petit cimetière de Sceaux, les deux cercueils remontent d'abord lentement la rue Soufflot, portés par des étudiants de Paris-VI, futurs chercheurs scientifiques. Au rythme lent de la Suite en ré majeur n° 3 de Jean-Sébastien Bach, ils atteignent l'esplanade du Panthéon. De part et d'autre, deux cents élèves du lycée Marie-Curie de Sceaux et du lycée des sciences et techniques de Versailles tiennent dans leurs bras les symboles des atomes : une référence à l'universel langage de la science.

Le ciel est gris et la foule peu nombreuse. Pour l'essentiel, élèves et étudiants, venus de la France entière. L'hommage de la jeunesse au « couple, exténué mais heureux, qui a changé la face du monde », comme le rappellera quelques instants plus tard Pierre-Gilles de Gennes dans son allocution. Au nom de la communauté scientifique, le prix Nobel de physique 1993 souligne l'importance des travaux des Curie. Ceux de Pierre et Marie, d'abord, qui ont permis « la douloureuse naissance d'une science neuve : la physique nucléaire ». Ceux de leurs descendants, ensuite, sur la radioactivité artificielle.
ہ sa suite, Lech Wa??sa souligne les origines polonaises de Marie Curie, née à Varsovie en 1867.
Pour clore les discours, François Mitterrand salue longuement, « au nom de la Nation », la mémoire du couple et son « désintéressement », fondement, à ses yeux « de toute éthique scientifique ».

Caroline Casadesus s'avance. Comme ultime point d'orgue à cette émouvante cérémonie, elle interprète L'Adieu de Marie-Jeanne Serrero. Les cendres de Pierre et Marie Curie peuvent enfin reposer au Panthéon?

Les discours

François Mitterrand[36]
Pierre-Gilles de Gennes[37]
Lech Wa??sa

Prenant la parole avant le chef de l'ةtat, Pierre-Gilles de Gennes, prix Nobel de physique 1993, a rendu aux deux savants l'hommage de la communauté scientifique. Dans une allocution, le physicien a d'abord salué « tout ce travail fait à main nue dans un galetas, ce douloureux travail qui constituait la naissance d'une science neuve que d'autres appelleront la physique nucléaire ». Il a restitué l'importance des travaux de Pierre et Marie Curie dans le siècle. « Les trente années [qui suivent leurs découvertes] verront une explosion de connaissances auxquelles contribueront leur fille Irène et son mari Frédéric Joliot ».

ہ noter : Par peur des radiations, le cercueil de Marie a été plombé.

* André Malraux, samedi 23 novembre1996

Malraux est le cinquième écrivain à entrer au Panthéon[38]. La cérémonie a lieu vingt ans, jour pour jour, après sa mort.[39],[40]

Les discours

Jacques Chirac, nouvellement élu président de la République, prend une place importante dans les hommages rendus à l'homme de lettres et au gaulliste que fut Malraux.

Extrait d'une interview de Jacques Chirac : [41]

« Pourquoi Malraux au Panthéon? Qui en a eu l'idée?
C'est Pierre Messmer qui me l'a proposé, dans le cadre de la célébration du 20e anniversaire de la mort d'André Malraux. Cette idée m'a paru immédiatement évidente. Pour tout ce qu'a été André Malraux, le combattant de la liberté, le passionné de justice, le découvreur d'art, l'écrivain, le compagnon plus que fidèle du Général, l'inventeur du ministère de la Culture. Mais aussi, parce qu'il a fait rêver plusieurs générations, à force de panache. Pour lui-même et pour la France. »

La cérémonie

Trois cérémonies se déroulent successivement: la première aux Invalides, la deuxième à l'Unesco et la dernière au Panthéon.

[42] Sur la place du Panthéon :

« La cérémonie, mise en scène par le peintre et décorateur Jean-Paul Chambas, commencera vers 19 heures. Elle sera ouverte, rue Soufflot, par le défilé d'une centaine de jeunes munis de lampes tempête, symboles des pistes clandestines d'atterrissage, évoquant le Malraux combattant. Sur fond d'?uvres musicales, notamment de Messiaen, un jeu de lumières et des projections illumineront le fronton du Panthéon? »

ہ l'intérieur : Le cercueil est placé au milieu de la nef avec, à ses côtés, une sculpture de Giacometti L'Homme qui marche.

Discours de Jacques Chirac[43]
discours de Maurice Schumann

* Alexandre Dumas, samedi 30
novembre
2002

La décision du transfert des cendres est prise en mars 2002, par décret présidentiel, avec un commentaire de Jacques Chirac :

« Avec ce geste, la République donnera toute sa place à l'un de ses enfants les plus turbulents et les plus talentueux, dont toute la vie fut au service de notre idéal républicain. »

La cérémonie

Venant de Villers-Cotterêts où Dumas était inhumé, le cortège fait une première halte dans son château Le Monte-Cristo où une veillée est effectuée, ensuite un autre arrêt au Sénat[44] et enfin, en soirée, accompagné par une escorte de mousquetaires portant le cercueil recouvert d'un drap bleu de France sur lequel est écrit la célèbre devise « Tous pour Un, Un pour Tous », le cortège s'avance vers le Panthéon où l'attend le président de la République et diverses personnalités.

Sur la petite scène d'un chariot, Le théâtre d'Alexandre, tiré par des mules et précédé par un régiment de tambours, de jeunes comédiens ont reconstitué des passages des pièces de Dumas devant une centaine de gens de la rue en costumes d'époque.

Lorsqu'il atteint le parvis du Panthéon, une Marianne métisse montée sur un cheval blanc vient au devant du cercueil. La fameuse lettre de Victor Hugo à Dumas-fils est alors lue :

« Le nom d'Alexandre Dumas est plus que français, il est européen ; il est plus qu'européen, il est universel. »

.

Alain Decaux, de l'Académie française, puis le président de la République, Jacques Chirac, prononcent un discours[45].

Puis le cercueil d'Alexandre Dumas est descendu dans le caveau XXIV où se trouvent déjà ceux de Victor Hugo et d'ةmile Zola.

Les détails de la cérémonie peuvent être consultés sur le site internet consacré à Alexandre Dumas Dumas au Panthéon

Les tentatives de transfert
Plusieurs tentatives n'ont pas été exécutées ou ont échoué (refus de la veuve ou de la famille, dispositions testamentaires contraires, oppositions diverses, manque d'intérêt des milieux politiques).

René Descartes (1596 - 1650) philosophe. Il est honoré par la Convention nationale qui, en 1792, projetait de transférer ses cendres au Panthéon avec les honneurs dus aux grands hommes. Deux siècles plus tard, ses restes sont toujours dans une chapelle abbatiale de l'église Saint-Germain-des-Prés, à Paris. L'exécution du décret de la Convention du 17 octobre1793 n'a toujours pas été appliqué et le décret de février 1795 fixant une période de dix ans après sa mort pour qu'une personne soit présentée comme "candidat" est donc largement écoulée.

Nicolas-Joseph Beaurepaire (1740-1792), général s'étant suicidé ou ayant été tué à cause de son refus de la reddition de la ville de Verdun. Son corps ayant disparu, le transfert ne fut jamais exécuté.

Joseph Bara et Viala, proposition de Robespierre. Le 8 nivose an II, La Convention nationale rend un décret dans ce sens, mais les transferts n'eurent jamais lieu.

En 1902, M. Couyba, député, fait une proposition de loi relative au transfert des cendres de Michelet, de Quinet, de Renan et de Balzac au Panthéon.[46]

En janvier 1945, les communistes demandent le transfert de l'écrivain Romain Rolland au nom de son engagement contre le fascisme, mais la famille s'y oppose.

Les gaullistes proposent Charles Péguy. La famille refuse.

Le Mouvement républicain populaire (MRP) propose Henri Bergson pour représenter les Juifs et les autres victimes du régime de Vichy (une inscription à son nom a été inaugurée en 1967).

Alfred Dreyfus, à l'occasion de la cérémonie nationale du centenaire de sa réhabilitation le 12
juillet
1906. Le projet est défendu comme une seconde réhabilitation par de nombreuses personnalités parmi lesquelles figurent Jack Lang et l'ancien ministre Olivier Stirn, arrière-petit-neveu d'Alfred Dreyfus, ainsi que le ministre de la Justice, Pascal Clément[47]. Mais le 5
juillet
2006, Jacques Chirac annonce que le projet n'a pas été retenu[48]. ہ cette occasion, l'ancien garde des Sceaux, Robert Badinter déclare :
«  Dreyfus est une victime, certes d'un courage exceptionnel, mais une victime, et le propre du héros c'est d'avoir le courage de choisir son destin [...]. Le héros de l'affaire Dreyfus, c'est Zola et il est au Panthéon. »

Ouvertures-Débats

Quel sera le prochain grand homme ?
Traditionnellement la décision de panthéonisation - la panthéonade selon le néologisme que Régis Debray a forgé par dérision - est prise par décret du président de la République, sur proposition du Premier ministre et sur rapport du ministre de la culture et de la communication.
Deux conditions doivent d'abord être réunies : Que l'impétrant soit français (ou naturalisé) et qu'une partie de ses restes soient « disponibles ».
Ensuite, les critères sont plus délicats à définir : bien sûr, il s'agit d'abord de rendre hommage à un homme exceptionnel dont l'?uvre et la vie ont marqué l'Histoire et peuvent servir d'exemple. La panthéonisation est aussi une occasion, pour le pouvoir en place, de mettre en valeur une période de l'Histoire et d'y graver son empreinte.

Des noms circulent dans l'opinion, en voici ci-dessous quelques exemples :

Pierre Mendès France

L'Institut Pierre Mendès France cherche à sensibiliser l'opinion au transfert des cendres de l'homme d'ةtat au Panthéon. Dès 1982 et les funérailles nationales du maître à penser d'une partie de la gauche française, certains ont évoqué sa panthéonisation. Mais la tradition impose un délai de réflexion et de concertation. Ce n'est donc qu'en 1998 que la veuve de l'ancien penseur de la décolonisation, Marie-Claire Mendès France, a demandé et obtenu un entretien avec Jacques Chirac. Sans réponse du président de la République, qui consulte, l'Institut Pierre Mendès France a lancé une pétition dans la presse : plusieurs milliers de signatures dont celles de 270 parlementaires de l'Assemblée et du Sénat ont été récoltées par le vice-président honoraire du Sénat, Michel Dreyfus-Schmidt.

Charles Michel de l'ةpée

Plusieurs associations par voie de pétition demandent l'entrée de l'abbé de l'ةpée au Panthéon. S'il n'a pas mis au point, pour les malentendants, l'équivalent de ce que Louis Braille a inventé pour les aveugles, il est certain qu'il a exercé une grande influence sur la structuration sémantique de cette langue gestuelle qu'est le langage des sourds, en s'arrangeant pour qu'il y ait une équivalence forte entre les signifiés du français écrit et les signifiés gestuels. De plus, il a conçu un vaste projet d'éducation de masse des déficients auditifs.
Le fait qu'il ait été prêtre serait-il un frein ? Il est de fait que l'entrée de l'abbé Grégoire pour les célébrations du bicentenaire de la Révolution française avait ému l'ةglise catholique de France. La panthéonisation constitue en quelque sorte l'équivalent laïque de la canonisation et donc fait concurrence.

Hector Berlioz

Jacques Barzun écrivait, il y a un demi-siècle :

« S'il existe une volonté réelle d'honorer la mémoire de Berlioz autrement qu'en jouant sa musique, il se trouve à Paris un vaste monument sur le fronton duquel on lit l'inscription Aux grands hommes, la patrie reconnaissante. Transférez au Panthéon les restes de Berlioz pour qu'il y prenne place parmi ses pairs[49]. »

L'idée avait été présentée en 1968 au président De Gaulle par André Malraux sur la suggestion du député Jean Boyer (créateur et président de l'actuel festival Berlioz à La Côte Saint-André), et le Président l'avait acceptée. Mais la démission de De Gaulle en 1969 mit fin à ce projet pour de nombreuses années. En 2000 en prévision du bicentenaire en 2003 le projet fut relancé, et le Président Chirac y donna son accord. Le v?u de Jacques Barzun semblait donc en voie d'être réalisé : les restes de Berlioz devaient être transférés au Panthéon le 21 juin 2003, et l'Orchestre de Paris allait jouer à cette occasion La Symphonie funèbre et triomphale dans les rues de Paris. Mais ce projet a maintenant été ajourné sine die. hberlioz.com

Le 18 mars 1998, les Amis de la Commune ont symboliquement fait entrer au Panthéon toute une lignée de Communardes et Communards. Pourquoi Jules Vallès, écrivain et Communard, n'y serait-il pas reçu maintenant ?

En 2006, lors de la décision du chef de l'ةtat de fêter le 10 mai l'abolition de l'esclavage, Georges Sarre, le premier secrétaire du MRC, réitère sa demande de transfert de Toussaint Louverture au Panthéon. Esclave noir, François Dominique Toussaint, dit Toussaint Louverture, fut un des chefs de la révolte des esclaves en 1791 à Haïti.[50]

Aimé Césaire

Une pétition a été lancée en faveur de l'arrivée du poète, le 10 mai2008, jour de commémoration de l'abolition de l'esclavage. [51]

Ont aussi été cités : Claude Monet, peintre ; le marquis de La Fayette ; le naturaliste Buffon ; l'Abbé Pierre...

Les femmes au Panthéon
L'inscription : Aux grands hommes, la Patrie reconnaissante a été prise jusqu'ici au pied de la lettre. Seules deux femmes y séjournent ; la première admise, par ordre chronologique, a été Sophie Berthelot, non à titre personnel mais pour ne pas la séparer de son mari, le chimiste Marcellin Berthelot ; la seconde, Marie Curie, deux fois prix Nobel. Denise Brial, cinéaste féministe, qualifie le Panthéon de "tombeau du patriarcat".

Femmes souvent citées

Olympe de Gouges, féministe avant que le mot n'existe, a été guillotinée le 3 novembre 1793. Elle avait rédigé en 1791 la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne, avec cette phrase justement célèbre :
« La femme a le droit de monter sur l'échafaud ; elle doit avoir également celui de monter à la Tribune. »
Plusieurs organisations féministes demandent qu'elle soit inhumée au Panthéon. Après une première campagne en 1989, à l'occasion du bicentenaire de la Révolution, l'historienne Catherine Marand-Fouquet a lancé une nouvelle action en ce sens.

George Sand « Son ?uvre mérite largement de continuer à vivre, et le Panthéon est la garantie d'une vie éternelle » estime Christiane Smeet-Sand, sa descendante. Loin des clichés d'écrivain régionaliste, voire « champêtre », « Sand est le premier personnage féminin de son temps et de sa condition à avoir revendiqué sa liberté de femme par son travail », juge M. Georges Buisson, administrateur de la Maison-musée de Nohant (Indre), rappelant que l'auteur de La Mare au Diable et La Petite Fadette est aussi la créatrice de deux journaux républicains. Parmi les personnalités favorables à cette idées, aux côtés de sa présidente d'honneur, Claudia Cardinale : on trouve Juliette Binoche, qui a incarné George Sand au cinéma, ةlisabeth Badinter, Benoîte Groult, Régine Deforges, Lambert Wilson ou Jean-Claude Brialy. Un projet a été déposé en 1998 par ةlisabeth Badinter et Simone Veil. Le 29
septembre
2003 Christiane Smeet-Sand a rencontré un conseiller de Jacques Chirac sur ce sujet et lui a remis une pétition.

Lucie Aubrac (1912-2007). Ses funérailles ont donné lieu à un hommage de la Nation, accompagné des honneurs militaires. Dans son message funèbre le président de la République, Jacques Chirac a rappelé à son propos
« que certains êtres d'exception portent au plus haut les valeurs de l'humanité. »
Incarnation du courage, figure emblématique de la résistance à toutes forme d'oppression. Elle fut de tous les combats : contre l'occupant allemand et l'idéologie nazie ; pour la vérité, la justice sociale, la reconnaissance des droits de la femme, sa lutte aux côtés des plus démunis et des opprimés.

Lili Boulanger est parfois citée aussi pour représenter le monde des arts.

Actualités en faveur de l'inhumation de femmes au Panthéon

Du 7 au 17 mars 2002, une exposition sur la façade du Panthéon a été l'occasion de rappeler combien certaines femmes éminentes ont, par leur vie au service de la science, des arts, de la philosophie, de la politique ou par leur engagement, mérité de faire partie de notre Panthéon laïque et républicain.

Du 8 mars au 12 mai 2002, l'exposition D comme découvreuses s'est tenue au Panthéon, à l'occasion de journée de la femme. Détails de la cérémonie sur le site du Ministère de la recherche.

L'exposition, en cinq parties a abordé les thèmes suivants :
? Présentation de découvreuses emblématiques : Hildegarde de Bingen, Sophie Germain, Grace Hopper, Marie Curie, Rita Levi-Montalcini? et sous la forme d'une provocation, invitation à la controverse, « elles créent des enfants, mais pas des idées ! » illustrée par des documents anciens, des affiches et des clichés machistes.
? La deuxième partie pose la question « Le cerveau a-t-il un sexe ? », avec une approche tant neurobiologique que sociologique.
? La troisième partie aborde le sujet de la créativité, à tous les échelons, qu'il s'agisse d'inventions pratiques ou de découvertes importantes. Le but n'est pas de se concentrer sur l'élite, mais d'offrir des exemples auxquels les jeunes peuvent s'identifier : on y présente l'activité au quotidien de femmes travaillant à des tâches de recherche et contribuant à l'avancée des connaissances.
? La quatrième partie dresse un bilan, tant sur le parcours des filles que sur la discrimination, et invite au débat «Font-elles une science différente ? »
? La dernière partie est résolument tournée vers l'actualité de la politique scientifique en Europe, les filières et les métiers.

21
octobre
2002 : Marie-Jo Zimmermann, députée de la Moselle attire l'attention de la ministre déléguée à la parité et à l'égalité professionnelle sur le fait que le Gouvernement s'est engagé à promouvoir une politique active en matière d'égalité des droits entre les hommes et les femmes. ہ propos de la présence de femmes au Panthéon, elle dira :
« Ce déséquilibre flagrant (la proportion hommes-femmes au Panthéon, NDLR) est d'autant moins acceptable que certaines femmes ont marqué l'histoire du pays par leur forte personnalité. Plusieurs d'entre elles ont notamment des titres éminents qui mériteraient au moins d'être examinés dans une logique d'entrée au Panthéon. Il s'agit en priorité d'Olympe de Gouges qui fut l'une des premières féministes. Participant à la Révolution et proposant l'émancipation des femmes par une Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne (1791), elle fut guillotinée en 1793. Dans la même logique, on peut citer la mathématicienne Sophie Germain, Louise Michel, figure légendaire du mouvement ouvrier et de la Commune de Paris et Simone Weil, grande philosophe de la première moitié du XXe siècle.[52] »

Il faut noter que l'écusson informatif sur le Panthéon planté sur le trottoir entourant le bâtiment n'a toujours pas été modifié depuis la panthéonisation de Marie Curie malgré l'intervention du sénateur Yann Gaillard lors de la séance au Sénat du 10 octobre 2006[53].

Du 5 au 15 mars 2008, la Ville de Paris, en lien avec les Monuments nationaux, affiche neuf grandes figures historiques sur la façade du Panthéon: Olympe de Gouges, Simone de Beauvoir, Charlotte Delbo, Solitude, Colette, Maria Deraismes, Louise Michel, Marie Curie, George Sand.

Le Panthéon et l'Histoire
Depuis plus de 200 ans, le Panthéon a été témoin de nombreuses scènes de l'histoire de France, voire il en a été parfois un acteur. Par sa situation dans le quartier Latin, il est aux premières loges dès que quelques manifestants décident de transformer un mécontentement en révolution. On fait aussi appel à son « esprit » pour commémorer un événement, ou quand on estime l'intégrité de la France en danger.

Article détaillé : Le Panthéon de Paris et l'histoire de France.
Article détaillé : Le Panthéon de Paris en dates.

Le Panthéon et la science
Le pendule de Foucault est associé à l'histoire du Panthéon de Paris. Quand, en 1851, le physicien Jean Bernard Léon Foucault cherche un bâtiment de grande hauteur pour démontrer la rotation de la Terre, le Panthéon, lieu civil, semble tout indiqué. 1902 marquera une autre étape, à la fois scientifique et politique d'une affirmation de l'esprit scientifique dégagé de toute influence religieuse. Depuis 1995, le pendule bat de nouveau dans la nef.

Par sa situation en hauteur dans Paris, le Panthéon servira de récepteur aux expériences sur la T.S.F. d'Eugène Ducretet.

Article détaillé : Le Panthéon de Paris et la science.

Le Panthéon et l'art
Sa position dominante en haut de la colline Sainte-Geneviève comme sa forme originale ont su, dès sa construction, attirer l'?il d'artistes confirmés comme Van Gogh, Marc Chagall ou celui des amateurs. Symbole républicain, il sera mis en poème par Victor Hugo, il est aussi le sujet de plusieurs livres.

Il est maintenant aussi lieu d'exposition où des artistes contemporains comme Gérard Garouste ou Ernesto Neto profitent du vaste espace de la nef pour y accrocher leurs ?uvres.

Article détaillé : Le Panthéon de Paris et l'art.

Anecdotes et légendes

Pourquoi une croix chrétienne surmonte-t-elle l'édifice, dans une république laïque ?

La croix actuelle qui surmonte le Panthéon a une longue histoire :
En 1790, lors de l'achèvement du dôme par Jean-Baptiste Rondelet, architecte chargé de finir le monument après la disparition de Jacques-Germain Soufflot, une croix provisoire est placée au sommet du dôme en attendant la statue de Geneviève qui doit surmonter l'édifice.

En 1791, l'Assemblée constituante décide de transformer l'église Sainte-Geneviève en mausolée pour accueillir les cendres de Mirabeau. L'architecte Quatremère de Quincy fait donc remplacer la croix par La Renommée, une statue de Claude Dejoux, de neuf mètres de hauteur, représentant une femme embouchant une trompette[8].

Le 20 février1806, Napoléon rend l'édifice à sa destination première, mais laisse la statue au sommet du dôme.

Le 3 janvier1822, l'église est enfin inaugurée. On place au sommet une croix en bronze doré.

Le 26 août1830, Louis Philippe retransforme le bâtiment en panthéon. On enlève la croix et on la remplace par un drapeau.

Le 6 décembre1851, par un décret du prince président Louis-Napoléon Bonaparte, le Panthéon est rendu au culte catholique et on replace une croix dorée sur le dôme.

Le 2 avril1871, les Communards scient les petites branches de la croix et placent au sommet un drapeau rouge.
« Les canons de la place du Panthéon saluaient le drapeau qui venait remplacer la croix par laquelle le catholicisme impérial avait marqué sa prise de possession de l'édifice.
La Commune reprenait au clergé ce que le clergé avait usurpé. Le drapeau était rouge. Nous ne sommes pas de ceux que le rouge effarouche.
Ce n'est pas une couleur nouvelle pour nous. Pendant tout l'exil, le drapeau rouge a été le drapeau de la République proscrite ; et nous trouvons tout simple que la République rentre en France avec son drapeau.[?]
 Le drapeau tricolore, qui a été celui de la première République, a eu, certes, ses jours glorieux ; mais l'empire l'a traîné dans la boue de Sedan, et ce n'est pas nous qui l'y ramasserons. » (Auguste Vacquerie, Le Rappel, 29 mars 1871)

En juillet 1873, une croix en pierre est remise, haute de 4 mètres et pesant 1500 kg avec son socle et sa boule. Pour le transfert des cendres de Victor Hugo, la IIIe république redonne à l'édifice le statut de Panthéon mais elle n'a pas jugé nécessaire de supprimer la croix.

Plus tard, dans le doute que la protection de la croix ne soit pas suffisante, on la surmonte d'un paratonnerre.

Anecdotes

Pour tracer les fuseaux verticaux contenant les caissons du dôme, Rondelet s'est servi d'une méthode simple. Accrochant un fil à plomb au sommet, il se servit de l'ombre portée directement sur la voûte déjà réalisée pour les matérialiser.

Petite histoire de la peinture ornant le dôme de la coupole.

Cette peinture est commandée par Napoléon au peintre Gros en 1811. Mais les revirements de l'Histoire en décideront autrement. Voici ce que l'on peut lire dans la "Nouvelle biographie générale, des temps les plus reculés jusqu'à nos jours", parue en 1858 :
« Napoléon le chargea (Gros, NDLR) d'exécuter sur la surface intérieure du dôme du Panthéon, dans des proportions de quatre mètres, Clovis, Charlemagne, saint Louis, et lui-même, le fondateur de la nouvelle dynastie. Gros devait terminer le tout en deux ans, pour la somme de 36 000 francs, lorsque survint la funeste retraite de Russie, puis la campagne de France, enfin le retour des Bourbons : la coupole subit les conséquences de ces événements. Le 10 août 1814, le ministre de la maison du roi fit écrire à Gros de placer Louis XVIII à la place de Napoléon, et on porta à 50 000 francs, la somme de 36 000 francs primitivement allouée. Le 31 mars 1815, nouvelle lettre ministérielle enjoignant à l'artiste de représenter Napoléon comme il l'avait commencé ; le prix de 50 000 francs était maintenu. Enfin le 16 mai de la même année, après les Cent Jours, un troisième contre-ordre l'obligeait de placer de nouveau Louis XVIII à la place de Napoléon empereur. »

Dans les mémoires du général Soult on peut lire l'anecdote suivante :

« [Au bivouac] ... les soldats se dispersaient dans les environs pour aller déterrer des pommes de terre. Un champ était bientôt récolté, et le repas était bientôt préparé au feu du bivouac. Le silence durait tant que durait cette importante occupation ; mais elle ne durait pas longtemps et les provisions étaient épuisées avant que la faim ne fût apaisée. L'inépuisable gaieté du soldat français revenait alors. Ne doutant de rien, parlant de tout, lançant des saillies originales et souvent même instructives, tel est le soldat français. Un soir, on parlait politique et des nouvelles de Paris ; le propos était tombé sur les grands hommes qu'on avait fait entrer au Panthéon ou qu'on en avait successivement fait sortir, suivant l'esprit du jour et l'influence du parti régnant.
- Qui va-t-on mettre aujourd'hui, demanda quelqu'un ?
- Parbleu, répondit son voisin, une pomme de terre.
et tout le monde d'applaudir cette saillie, qui avait plus de portée que l'intention de son auteur n'avait probablement voulu lui donner. »

On cite cette phrase de Louis XVIII à qui on proposait de retirer Voltaire du Panthéon, rendu au culte catholique sous son règne : Laissez-le, il est bien assez puni d'avoir à entendre la messe tous les jours.

Légendes
Les bâtiments donnent parfois lieu à la création de légendes, comme celle du fantôme de l'Opéra.

Pour le Panthéon, on raconte que, menacé par l'humidité du sol, l'édifice aurait été sauvé par l'ingéniosité d'un architecte qui aurait eu l'idée de soulever le bâtiment pour injecter dessous du plomb fondu. Sa méthode ? Il aurait pratiqué à intervalles réguliers des trous du diamètre d'une barre à mine tout autour de la base de l'édifice, bourré ces trous de sciure de bois et arrosé copieusement le tout. Le bois mouillé aurait alors, en gonflant, soulevé le bâtiment de quelques millimètres, suffisamment pour y couler du plomb en fusion. En séchant, la sciure aurait alors redéposé le Panthéon en douceur sur sa base.

Annexes

Références

? Jean Favier - Paris, 2000 ans d'histoire p. 492-496
?Maximilien Brébion, Mémoire à monsieur le comte de la Billarderie Angiviller 1780, publié par Michael Petzel, Soufflots Sainte-Geneviève und der franzِsische Kirchenbau des 18. Jahrunderts, Berlin, 1961, p. 147.
? Michael Petzel, Soufflot et l'ordonnance de Sainte-Geneviève, in Soufflot et l'architecture des Lumières (actes du colloque Soufflot et l'architecture des Lumières), 1980, ed. ةcole nationale supérieure des Beaux-Arts, Paris, p. 12 à 25, (ISBN 2-903639-00-0)
? Sur ce thème on peut consulter le site : Le projet de Soufflot 1755-1780
? Encyclopédia Universalis, article : 'Fer et fonte (Architecture)', 1970, volume 6, p. 1028, (ISBN 2-85229-281-5)
? J. Adhémar, Traité de charpente, deuxième édition, Carillan-G?ury et Dalmont éditeurs-libraires, Paris, 1854
? L'art de bâtir, Rondelet, cité dans Minéralogie aplliquée au Arts, à l'agriculture ..., Cyprien Prosper Brard, tome 1 pages 11 à 15, Paris, 1821
? a? b?Rapport fait au Directoire sur les travaux du Panthéon (1792)
? Mémoires anecdotiques sur l'intérieur du palais et sur quelques événements de l'Empire depuis 1805 jusqu'en 1816 pour servir l'histoire de Napoléon, Louis François Joseph Bausset-Roquefort, tome 4, page 124 et suivantes, 1829, A. Levavasseur éditeur à Paris
? Histoire parlementaire de la Révolution française, P.J.B Buchez & P.C. Roux, Tome 35, Librairie Paulin 1887, page 312
? Sur ce sujet on pourra consulter le document de Wikisource Le fronton du Panthéon, tome 11, Gustave Planche, Revue des deux mondes, 1837
?Sur Wikisource lire : Le Panthéon, peintures murales, Théophile Gautier, 1848
? Histoire des artistes vivants français et étrangers, Théophile Silvestre Loudolphe de Virmond, Paris 1856
? Extrait de l'article de Jean Vuillemin paru dans « Arts et Métiers Magazine », p. 40, Octobre 2001.
? Histoire parlementaire, tome IX, page 280
? Abbé de Montgaillard, Histoire de France, tome II, page 302
? ةloge funèbre de Mirabeau, par M. Cérutti dans la Bibliothèque historique de la Révolution. Mirabeau aîné, p. 288-9 British Museum
? Source : site internet de l'Assemblée nationale Assemblée nationale
? Histoire populaire de la Révolution française, M; Cabet, tome III, page 330, Pagnerre éditeur? Paris, 1840.
?Voyage à Ermenonville ou lettre sur la translation de Jean-Jacques Rousseau au Panthéon (1794)
?Deux millions de personnes assistent aux funérailles
?Discours prononcés lors des funérailles de Victor Hugo le 1er juin 1885
? Pour se faire une idée du climat régnant à cette époque, on pourra consulter par exemple le site : de l'assiette au beurre, journal satirique de l'époque.
? Références :

Le livre de Paul Nizan la Conspiration (1938) dont un chapitre est consacré aux funérailles de Jaurès
On retrouvera les enjeux politiques et les détails de la cérémonie en consultant : Terrain revue ethnologique de l'Europe N° 15, octobre 1990 : « La panthéonisation » de Jean Jaurès, rituels et politique sous la IIIe République par Avner Ben-Amo. Cet article est aussi consultable en ligne à l'adresse http://terrain.revues.org/document2983.html

?Discours de Jean Cabannes, membre de l'Académie des sciences, 17 juin 1948Discours d'ةmile Borel, membre de l'Académie des sciences, 18 juin 1948
?Archive vidéo sur le site de l'INA
?Site Internet du Sénat, 1949, Victor Schoelcher : un sénateur philanthrope
?Archive vidéo sur le site de l'INA
?Voir la vidéo sur le site de I.N.A.Discours d'André MalrauxExtraits audio du discours de Malraux sur le site de l'INA
?Archive vidéo sur le site de l'INA
?Discours prononcé par le président de la République, pour le transfert des cendres de René Cassin au Panthéon, 1987
?Discours prononcé par le président de la République, pour le transfert des cendres de Jean Monnet au Panthéon, 1988
?Archive vidéo sur le site de l'INA
?Archive vidéo sur le site de l'INA
?édition du 21 avril 1995
?Discours prononcé par le président de la République pour le transfert des cendres de Pierre et Marie Curie au Panthéon, 1995
?L'Humanité, édition du 21 avril 1995 : Un couple qui a changé la face du monde
? Pour en savoir plus sur la mise en scène de la cérémonie : le peintre et décorateur Jean-Paul Chambas. Consulter les détails de la cérémonie : lien externe L'Humanitéہ André Malraux, la patrie reconnaissante
? Extrait du journal Le Monde, édition datée du 24 novembre 1996 (Auteur : Olivier Biffaud)
?Archive INA journal A2 9 août 1996
? in Le Figaro, édition du 26 novembre 1996
?L'Humanité édition du {{subst:#ifexist:novembre 1996|23
novembre
1996|23 novembre1996}}
?Discours prononcé par le président de la République lors du transfert des cendres d'André Malraux au Panthéon, 1996
?Archive vidéo sur le site de l'INA
? Pour en savoir plus sur la mise en scène d'Ivan Morane La cérémonie, Les discours : Discours d'Alain Decaux, de l'Académie française ; Discours de Jacques Chirac, Président de la République ; Dans la presse Article du journal L'HumanitéAlexandre Dumas. Deux cents ans après Auteur : Alain Nicolas, 30 novembre 2002.
? annexe au procès-verbal de la séance du 2 décembre 1902, AN (CARAN) / F
?journal Libération, édition du 6 juillet 2006, article d'Alain Auffray
?Le Monde, édition du 7 juillet 2006, page 3
? (Berlioz and the Romantic Century, tome 2, 1950, pages 325-326)
?Journal l'Humanité édition du 31 janvier 2006
?Le Nouvel Observateur 17 Avril 2008
?Lire le discours entier et la réponse de Nicole Asseline, ministre délégué à la parité et à l'égalité professionnelle
?Compte rendu de la séance du 10 octobre 2006 au Sénat, question no
1085 : « Contenu informatif d'un panneau figurant sur le Panthéon à Paris »

Sources

Voir la vidéo sur le site de l'INA.
Le transfert des cendres de Jaurès au Panthéon, selon Paul Nizan
1902 - 2002 : Victor Hugo, du centenaire au bicentenaire
Texte du discours sur le site de l'Association des membres des palmes académiques : AMOPA
Allocution du président de la République, à l'occasion de la cérémonie nationale en l'honneur des Justes de France, 2007

Bibliographie

Le Panthéon, Temple de la nation, éditions du Patrimoine, coll. « Itinéraires du Patrimoine » (ISBN 2-85822-342-4).
Mona Ozouf, « Le Panthéon », dans Les lieux de mémoire, t. I : La République, Gallimard, Paris, 1984.
Jean-François Decraene, Petit dictionnaire des Grands Hommes du Panthéon.
Ce petit livre donne la liste complète des hôtes prestigieux du monument, leur biographie, et à quelle période de la vie politique française ils ont été accueillis, donc choisis.
Le Panthéon : Livre avec un CD Edition en braille, Pierre Wachenheim & Hoëlle Corvest, collection Sensitinéraires, éditeur Patrimoine Eds Dun (ISBN 285822904X).
L'ouvrage retrace l'étonnant destin d'un monument exceptionnel, à partir de supports tactiles et auditifs pour les personnes déficientes visuelles.
Denis Bocquet, Panthéon ou Eglise Sainte-Geneviève: les ambiguités d'un monument (1830-1885), Paris Sorbonne, 1992[2]

Article connexe

Hôtel des Invalides

Liens externes

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Panthéon de Paris.
	|

	|	
	|	
Voir sur Wikisource : Panthéon de Paris.
	|

Site officiel du Panthéon
Dossier enseignant, réalisé par le Centre des Monuments Nationaux. Dossier très complet de 16 pages au format pdf.
Plans et vues satellites : 48°50'46.5"N2°20'46"E/48.84625, 2.34611
Visites virtuelles

(en)Vidéo en Quicktime VR : L'intérieur du Panthéon de Paris
(en) L'Université de Colombia (NYC) propose des vidéos du Panthéon de Paris à l'usage de l'éducation (Format Quicktime VR, haut débit recommandé)

Accessibilité
 Ce site est desservi par les stations de métro : Cardinal Lemoine et Place Monge.

	|	

___
	|	Ce site est desservi par la station de la ligne B du RER : Luxembourg.	|

	|	

___
	|	Ce site est desservi par les lignes de bus : 21
27
38
84
85
89.	|

	|	

« Série Panthéon de Paris »
? Accédez aux articles de Wikipédia concernant le Panthéon de Paris	|
	|	Article principal	|
	|	Panthéon de Paris	|
	|	
Personnes inhumées au Panthéon de Paris
	|
	|	Liste des personnes citées au Panthéon de Paris	|
	|	Articles associés	|
	|	Chronologie détaillée du Panthéon de Paris | La Panthéon et la science | Le Panthéon et l'art | Le Panthéon et l'histoire de France	|
	|	Repères	|
	|	?Les architectes : Jacques-Germain Soufflot | Jean-Baptiste Rondelet | Maximilien Brébion |Quatremère de Quincy/ ? Les décorateurs : Jean Guillaume Moitte | Antoine Gros | François Gérard | Nanteuil | David d'Angers | Paul Chevanard | Hippolyte Maindron | Guillaume Boichot | Constant-Dufeux | Puvis de Chavannes | Léon Bonnat | Delaunay | Alexandre Cabanel | Lenepveu | Jean-Paul Laurens | Henri-Léopold Lévy | Paul-Joseph Blanc | Ernest Hébert | Jean-Antoine Injalbert | ةdouard Detaille | Landowski | François-Léon Sicard
? /Iconographie : Photographies libres de droits] / ?Site officiel : http://pantheon.monuments-nationaux.fr/fr/	|
	|		|

Portail de Paris
Portail de l'architecture et de l'urbanisme


<#11023>
Panebtawy

	|	
Cet article fait partie de la série
Dieux égyptiens	|
	|	Présentation	|
	|	Par ordre alphabétique	|
	|	Par relation	|
	|	Par ville	|
	|	Par symbole	|
	|	Par animal	|
	|	Par écriture hiéroglyphique	|

Panebtawy (ou Panebtaouy) est un « jeune » dieu vénéré principalement dans l'antique Ombos, devenue Kom Ombo. Il est le fils de Tasenètnéferèt, forme locale d'Hathor, et d'Haroëris. Dieu apparu à l'époque hellénistique, il représente la force du pharaon : son nom signifie « le Maître des Deux Terres ».


<#11024>
Pannarano


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pannarano	|
	|	Nom italien	|	Pannarano	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Campanie
	|
	|	
Province
	|	Bénévent
	|
	|	code ISTAT	|	062047	|
	|	code postal	|	82017	|
	|	Préfixe tel	|	0824	|
	|	Coordonnées	|	41° 1' Nord

14° 42' Est/41.017, 14.7	|
	|	Superficie	|	11 km²	|
	|	Population	|	1 996 hab. - ()	|
	|	Densité	|	181 hab./km²	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	pas de site web
	|

Pannarano est une commune italienne de la province de Bénévent dans la région Campanie en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Avella, Pietrastornina, Roccabascerana, San Martino Valle Caudina, Sperone, Summonte

Campanie · Communes de la province de Bénévent

	|	Airola · Amorosi · Apice · Apollosa · Arpaia · Arpaise · Baselice · Bénévent · Bonea · Bucciano · Buonalbergo · Calvi · Campolattaro · Campoli del Monte Taburno · Casalduni · Castelfranco in Miscano · Castelpagano · Castelpoto · Castelvenere · Castelvetere in Val Fortore · Cautano · Ceppaloni · Cerreto Sannita · Circello · Colle Sannita · Cusano Mutri · Dugenta · Durazzano · Faicchio · Foglianise · Foiano di Val Fortore · Forchia · Fragneto Monforte · Fragneto l'Abate · Frasso Telesino · Ginestra degli Schiavoni · Guardia Sanframondi · Limatola · Melizzano · Moiano · Molinara · Montefalcone di Val Fortore · Montesarchio · Morcone · Paduli · Pago Veiano · Pannarano · Paolisi · Paupisi · Pesco Sannita · Pietraroja · Pietrelcina · Ponte · Pontelandolfo · Puglianello · Reino · San Bartolomeo in Galdo · San Giorgio La Molara · San Giorgio del Sannio · San Leucio del Sannio · San Lorenzello · San Lorenzo Maggiore · San Lupo · San Marco dei Cavoti · San Martino Sannita · San Nazzaro · San Nicola Manfredi · San Salvatore Telesino · Sant'Agata de' Goti · Sant'Angelo a Cupolo · Sant'Arcangelo Trimonte · Santa Croce del Sannio · Sassinoro · Solopaca · Telese Terme · Tocco Caudio · Torrecuso · Vitulano	|

Portail de l'Italie


<#11025>
Panay


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les Philippines.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Cet article concerne l'île. Pour la municipalité sur l'île de Panay, voir Panay (Capiz).
	|	Panay	|
	|		|
	|	Pays	|	Philippines	|
	|	Localisation	|	Visayas	|
	|	Superficie	|	11 515 km²	|
	|	Point culminant	|	Mont Madiac
2 117 m	|
	|	Population	|	3 501 560 hab. ((2000))	|
	|	Densité	|	305 hab./km²	|

Panay est une île des Philippines située dans les Visayas. Sur un plan politique, elle est divisée entre quatre provinces : Aklan, Antique, Capiz, et Iloilo, toutes dans la région des Visayas occidentales. La principale ville de l'île est Iloilo City.

Panay est située au sud-est de l'île de Mindoro et au nord-est de Negros, séparée par le détroit de Guimaras.

Le nom de "Panay" fut donné à plusieurs navires américains, le plus connu étant la canonnière que les Japonais coulèrent (prétendument par erreur) en décembre 1937, lors du sac de Nankin. Le mitraillage par les avions et les bateaux japonais (qui provoqua deux morts) fut filmé in extenso par des correspondants de guerre qui s'étaient réfugiés à bord, avec les nombreux occidentaux fuyant les envahisseurs. Largement diffusée dans les cinémas américains en pleine période des fêtes de fin d'année 1937, l'agonie du petit bateau américain suscita la colère du pays tout entier, des manifestations de masse sommèrent Roosevelt de réagir. L'"incident du Panay" faillit provoquer l'entrée en guerre des ةtats-Unis, mais le Japon, estimant sans doute qu'il était trop tôt, fit des excuses à l'Amérique et paya de lourds dommages-et-intérêts.

Histoire et légende

Portail du monde maritime


<#11026>
Panbaltisme


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la géographie, la politique et les pays baltes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Panbaltisme est une idéologie qui prône l'union des Baltes dans un seul ةtat.

Il existe deux tendances : l'une demandant l'union des baltes (au sens ethnique et donc au sens restreint) et une autre celle des habitants des trois pays baltes (sens large).

Peuples baltes et peuples baltiques
? Baltes:

Lettons (comprend les Curoniens, les Latgaliens et les Sémigaliens)...

Lituaniens (comprends les Lietuvininsks, les Samogitiens, les Sudoviens...)

Kurseniekis

? Finno-ougriens :

Estoniens et Vُros

Setos

Livoniens

? Autres peuples autochtones ou présent depuis des siècles :

Tatars baltiques et Karaites: surtout en Lituanie

Polonais

Russes

Histoire
Les Baltes (au sens large) ont une histoire très semblables

Du XIXème siècle à 1989
En 1934, les 3 présidents baltes (l'EstonienKonstantin Pنts, le LettonK?rlis Ulmanis et le LituanienAntanas Smetona) signent un accord de défense (l'Entente baltique) en cas d'invasion étrangère.

A la fin des années 1940, une guérilla, soutenue par la CIA, prend le jour sous le nom de Frères de la forêt. Elle est active dans les 3 pays et réclame l'indépendance des 3 Etats. Elle dure jusqu'en 1959, mais le dernier survivant de la guérilla est tué en 1978 en Estonie. Elle fera plus de 50.000 morts.

En 1979, 45 intellectuels baltes appellent à la reconnaissance du pacte Molotov-Ribbentrop et la liquidation de ses conséquences (évènement connu sous le nom d'Appel Baltique).

De 1989 à aujourd'hui
Le 23 août1989, en période de Glasnost en URSS, 1.5 à 2 millions de Baltes effectuent une chaîne humaine pour demander l'indépendance des 3 pays (50 ans après le pacte germano-soviétique); c'est ce que l'on appelle la Voie balte.

Depuis 1928, se tient tous les ans (avec quelques exceptions), la Coupe des pays baltes de football qui comprend les équipes nationales des 3 pays.

Personnalités panbaltes

Anciennes entités contrôlant les Pays Baltes

La Livonie comprenant l'Estonie, la Lettonie (1201 - 1561). La Samogitie, en Lituanie, appartient à plusieurs reprises à cet Etat.
Ostland (Province comprenant les 3 pays baltes actuels -- constituée durant l'oocupation nazie de 1941 à 1945).

Portail des pays baltes


<#11027>
Panorpa cognata


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les insectes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Panorpa cognata	|
	|		|
	|	Panorpa cognata.	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Sous-embr.	|	Hexapoda	|
	|	Classe	|	Insecta	|
	|	Sous-classe	|	Pterygota	|
	|	Infraclasse	|	Neoptera	|
	|	Superordre	|	Endopterygota	|
	|	Ordre	|	Mecoptera	|
	|	Famille	|	Panorpidae	|
	|	Genre	|	Panorpa	|
	|	Nom binominal	|
	|	Panorpa cognata
Rambur, 1842	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Panorpa cognata est une espèce de panorpe ou mouche-scorpion.

Identification

Mode de vie

Répartition


<#11028>
Panic Bomber


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

	|	Panic Bomber	|
	|		|
	|		|
	|	ةditeur	|	
Hudson Soft (Japon)

Nintendo (ةtats-Unis)	|
	|	Développeur	|	Hudson Soft	|
	|	Distributeur	|	{{{distributeur}}}	|
	|	Concepteur	|		|
	|		|
	|	Début du projet	|	{{{début du projet}}}	|
	|	Date de sortie	|	21 juillet1995 (Japon)
1er décembre1995 (ةtats-Unis)	|
	|	Licence	|	{{{licence}}}	|
	|	Version	|	{{{version}}}	|
	|	Genre	|	Jeu de puzzle	|
	|	Mode de jeu	|	Un joueur	|
	|	Plate-forme	|	Virtual Boy	|
	|	Média	|		|
	|	Langue	|	{{{langue}}}	|
	|	Contrôle	|	Manette	|
	|		|
	|	ةvaluation	|	{{{évaluation}}}	|
	|	Moteur	|	{{{moteur de jeu}}}	|

Panic Bomber(?????????, Tobidase! Panibon en japonais?) est un jeu vidéo développé par Hudson Soft, sorti en 1995 sur Virtual Boy.

Scénario
Comme dans de nombreux jeux de puzzle, le scénario est peu développé : Bomberman est venu sur une île mystèrieuse dans un but bien précis pour s'emparer de la légendaire « Golden Bomberman Statue »... Mais pour y accéder, 3 médailles sont nécessaires. Malheureusement, des boss se sont emparés des médailles et, pour les récupérer, il faut battre les boss et leurs sbires.

Gameplay
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

ہ noter

Hudson Soft aurait du, à l'origine, être un développeur actif sur Virtual Boy mais il ne sortira finalement que Panic Bomber et Vertical Force. Un Virtual Bomberman (un vrai, en vraie 3D) fut programmé, mais à cause du manque notoire de succès du Virtual Boy, il a été annulé (un prototype de ce Virtual Bomberman existe d'ailleurs en circulation)


<#11029>
Panputt

Panputt est un personnage du mangaDragon Ball. C'est un terrien. Il participe au deuxième Tenka Ichi Budôkai dans la série et rencontre Son Gokû en quart de finale. Il apparait pour la première fois dans le volume 10 (Le 22ème Tenka Ichi Budôkai) du manga bien qu'il ne combatte réellement que dans le volume 11 (Le plus grand combat que la Terre ait porté !!).

Avant que le combat ne commence, il effectue une démonstration de ses techniques de combats qui n'impressionnent guère Son Gokû. Ce dernier le mettra KO en seul coup de coude apparent (en réalité 3 coups de coude).


<#11030>
Pancalieri


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pancalieri	|
	|	Nom italien	|	Pancalieri	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Piémont
	|
	|	
Province
	|	Turin
	|
	|	code ISTAT	|	001178	|
	|	code postal	|	10060	|
	|	Préfixe tel	|	011	|
	|	Coordonnées	|	44° 50' Nord

7° 35' Est/44.833, 7.583	|
	|	Superficie	|	15 km²	|
	|	Population	|	1 884 hab. - ()	|
	|	Densité	|	126 hab./km²	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	pas de site web
	|

Pancalieri est une commune italienne de la province de Turin dans la région Piémont en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Osasio, Virle Piemonte, Vigone, Lombriasco, Casalgrasso, Villafranca Piemonte, Faule, Faule, Polonghera

Piémont · Communes de la province de Turin

Agliè · Airasca · Ala di Stura · Albiano d'Ivrea · Alice Superiore · Almese · Alpette · Alpignano · Andezeno · Andrate · Angrogna · Arignano · Avigliana · Azeglio · Bairo · Balangero · Baldissero Canavese · Baldissero Torinese · Balme · Banchette · Barbania · Bardonèche · Barone Canavese · Beinasco · Bibiana · Bobbio Pellice · Bollengo · Borgaro Torinese · Borgiallo · Borgofranco d'Ivrea · Borgomasino · Borgone Susa · Bosconero · Brandizzo · Bricherasio · Brosso · Brozolo · Bruino · Brusasco · Bruzolo · Buriasco · Burolo · Busano · Bussoleno · Buttigliera Alta · Cafasse · Caluso · Cambiano · Campiglione-Fenile · Candia Canavese · Candiolo · Canischio · Cantalupa · Cantoira · Caprie · Caravino · Carema · Carignano · Carmagnola · Casalborgone · Cascinette d'Ivrea · Caselette · Caselle Torinese · Castagneto Po · Castagnole Piemonte · Castellamonte · Castelnuovo Nigra · Castiglione Torinese · Cavagnolo · Cavour · Cercenasco · Ceres · Ceresole Reale · Cesana Torinese · Chialamberto · Chianocco · Chiaverano · Chieri · Chiesanuova · Chaumont · Chiusa di San Michele · Chivasso · Ciconio · Cintano · Cinzano · Cirié · Claviere · Coassolo Torinese · Coazze · Collegno · Colleretto Castelnuovo · Colleretto Giacosa · Condove · Corio · Cossano Canavese · Cuceglio · Cumiana · Cuorgnè · Druento · Exilles · Favria · Feletto · Fenestrelle · Fiano · Fiorano Canavese · Foglizzo · Forno Canavese · Frassinetto · Front · Frossasco · Garzigliana · Gassino Torinese · Germagnano · Giaglione · Giaveno · Givoletto · Gravere · Groscavallo · Grosso · Grugliasco · Ingria · Inverso Pinasca · Isolabella · Issiglio · Ivrea · La Cassa · La Loggia · Lanzo Torinese · Lauriano · Leinى · Lemie · Lessolo · Levone · Locana · Lombardore · Lombriasco · Loranzè · Lugnacco · Luserna San Giovanni · Lusernetta · Lusigliè · Macello · Maglione · Marentino · Massello · Mathi · Mattie · Mazzè · Meana di Susa · Mercenasco · Meugliano · Mezzenile · Mombello di Torino · Mompantero · Monastero di Lanzo · Moncalieri · Moncenisio · Montaldo Torinese · Montalenghe · Montalto Dora · Montanaro · Monteu da Po · Moriondo Torinese · Nichelino · Noasca · Nole · Nomaglio · None · Novalesa · Oglianico · Orbassano · Orio Canavese · Osasco · Osasio · Oulx · Ozegna · Palazzo Canavese · Pancalieri · Parella · Pavarolo · Pavone Canavese · Pecco · Pecetto Torinese · Perosa Argentina · Perosa Canavese · Perrero · Pertusio · Pessinetto · Pianezza · Pinasca · Pinerolo · Pino Torinese · Piobesi Torinese · Piossasco · Piscina · Piverone · Poirino · Pomaretto · Pont-Canavese · Porte · Pragela · Prali · Pralormo · Pramollo · Prarostino · Prascorsano · Pratiglione · Quagliuzzo · Quassolo · Quincinetto · Reano · Ribordone · Riva presso Chieri · Rivalba · Rivalta di Torino · Rivara · Rivarolo Canavese · Rivarossa · Rivoli · Robassomero · Rocca Canavese · Roletto · Romano Canavese · Ronco Canavese · Rondissone · Rorà · Rosta · Roure · Rubiana · Rueglio · Salassa · Salbertrand · Salerano Canavese · Salza di Pinerolo · Samone · San Benigno Canavese · San Carlo Canavese · San Colombano Belmonte · San Didero · San Francesco al Campo · San Germano Chisone · San Gillio · San Giorgio Canavese · San Giorio di Susa · San Giusto Canavese · San Martino Canavese · San Maurizio Canavese · San Mauro Torinese · San Pietro Val Lemina · San Ponso · San Raffaele Cimena · San Sebastiano da Po · San Secondo di Pinerolo · Sangano · Sant'Ambrogio di Torino · Sant'Antonino di Susa · Santena · Sauze d'Oulx · Sauze di Cesana · Scalenghe · Scarmagno · Sciolze · Sestrières · Settimo Rottaro · Settimo Torinese · Settimo Vittone · Sparone · Strambinello · Strambino · Suse · Tavagnasco · Turin · Torrazza Piemonte · Torre Canavese · Torre Pellice · Trana · Trausella · Traversella · Traves · Trofarello · Usseaux · Usseglio · Vaie · Val della Torre · Valgioie · Vallo Torinese · Valperga · Valprato Soana · Varisella · Vauda Canavese · Venaria Reale · Venaus · Verolengo · Verrua Savoia · Vestignè · Vialfrè · Vico Canavese · Vidracco · Vigone · Villafranca Piemonte · Villanova Canavese · Villar Dora · Villar Focchiardo · Villar Pellice · Villar Perosa · Villarbasse · Villareggia · Villastellone · Vinovo · Virle Piemonte · Vische · Vistrorio · Viù · Volpiano · Volvera

Portail de l'Italie


<#11031>
Pan?evo


	|	
	|	
Cette page contient des caractères cyrilliques
Voyez l'aide sur Unicode ou testez votre navigateur si l'affichage est incohérent (carrés, points d'interrogation ou autres caractères incorrects).	|

	|	???????
Pan?evo	|
	|	
L'église de l'Assomption à Pan?evo	|
	|	
Héraldique	|	
Drapeau	|
	|	Latitude
Longitude	|	44° 52' 15" Nord

20° 38' 25" Est/44.87083, 20.64028
	|
	|	Pays	|	
Serbie	|
	|	Partie / Province	|	Voïvodine	|
	|	Région	|	Banat serbe	|
	|	District	|	Banat méridional	|
	|	Municipalité	|	Pan?evo	|
	|	Code Postal	|	26 101	|
	|	Altitude	|	130 m	|
	|	Superficie	|		|
	|	Population(2002)	|	77 087 hab.	|
	|	Densité de population	|	Erreur d'expression : l'opérateur round n'est pas reconnu hab/km2	|
	|	Gentilité	|		|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Sr?an Mikovi?
	|
	|	Divers	|		|
	|	Site Web	|	Site de Pan?evo	|
	|	
Le Tami? à Pan?evo	|
	|	Municipalité de Pan?evo	|
	|	Superficie	|	759 km2	|
	|	Population(2002)	|	127 162 hab.	|
	|	Densité de population	|	167,5 hab/km2	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Sr?an Mikovi?
	|
	|	Site Web	|	Site officiel de la municipalité de Pan?evo	|
	|	
Localisation de la municipalité de Pan?evo en Serbie	|
	|	Villes de Serbie - Municipalités de Serbie |  v · d · m
	|

Pan?evo, en serbecyrillique???????, en hongroisPancsova, en turcPançova et en allemandPantschowa, est une ville et une municipalité de Serbie situées dans la province autonome de Voïvodine. La ville de Pan?evo est le centre administratif du district du Banat méridional. En 2002, elle comptait 77 087 habitants et la municipalité dont elle est le centre 127 162[1].

Géographie
La ville de Pan?evo est située sur les bords du Tami?.

Histoire
La première mention de la ville remonte au XIIe siècle. Elle fit partie du Royaume de Hongrie jusqu'au XVIe siècle, quand elle fut conquise par les Ottomans. Sous la domination turque, elle fit partie de la province de Teme?var

ہ partir de 1716, Pan?evo devint une ville autrichienne ; elle fut alors intégrée à une province militaire appelée le Banat de Temeswar. En 1751, les parties septentrionales de la province furent placées sous contrôle civil, tandis que le sud, y compris Pan?evo, était intégré à la Frontière Militaire. ہ cette époque, la ville fut divisée en deux municipalités, l'une serbe, l'autre allemande ; elles furent réunies en 1794.

Au moment du soulèvement de 1848-1849, Pan?evo fit parti de la Voïvodine serbe, une région autonome à l'intérieur de l'Empire d'Autriche-Hongrie. Mais en 1849, la ville fut réintégrée dans la province de la Frontière Militaire. Après l'abolition de la Frontière en 1873, la ville fit parti du comté de Torontلl.

Au recensement de 1910, la ville comptait 20 808 habitants, dont 8 714 parlaient serbe, 7 467 parlaient allemand et 3 364 parlaient hongrois.

Après l'effondrement de l'Autriche-Hongrie en 1918, Pan?evo fit parti du Royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes (rebaptisé Royaume de Yougoslavie en 1929).

En 1921, la ville comptait 19 362 habitants, dont 9 422 Serbes, 7 237 Allemands et 887 Hongrois.

Entre 1941 et 1944, Pan?evo fut occupée par les puissances de l'Axe et fit parti de la province autonome du Banat à l'intérieur de la Serbie occupée. ہ partir de 1944, la ville fit parti de la nouvelle République fédérale socialiste de Yougoslavie et, à partir de 1945, elle fit parti de la province autonome de Voïvodine. Entre 1992 et 2003, Pan?evo fit parti de la République fédérale de Yougoslavie et, entre 2003 et 2006, elle appartint à la Serbie-Monténégro. Depuis 2006, elle est fait parti de la Serbie indépendante.

Organisation administrative

Les quartiers de Pan?evo

Centar
Margita
Vojlovica
Topola
Streli?te
Tesla
Misa Vinogradi
Kote? (Kote? 1, Kote? 2)
Utvina Kolonija
Kudeljarski Nasip
Pepeljara
Sodara
Mladost
Mali London

Localités de la municipalité de Pan?evo

Banatski Brestovac
Banatsko Novo Selo
Glogonj
Dolovo
Ivanovo
Jabuka
Ka?arevo
Omoljica
Pan?evo
Star?evo

Démographie

Ville

ةvolution historique de la population dans la ville
ةvolution démographique	|	1948	|	1953	|	1961	|	1971	|	1981	|	1991	|	2002	|
	|	30 516	|	34 748	|	46 679	|	61 588	|	71 009	|	72 793	|	77 087[2]	|

En 2008, la population de Pan?evo était estimée à 79 532 habitants[3].

Réparitition de la population dans la ville (1910-1991)

Répartition de la population dans la ville (2002)
	|	Nationalité	|	Nombre	|	%	|
	|	Serbes	|	60 963	|	79,08	|
	|	Hongrois	|	3 279	|	4,25	|
	|	Yougoslaves	|	1 816	|	2,35	|
	|	Slovaques	|	1 407	|	1,82	|
	|	Macédoniens	|	1 196	|	1,55	|
	|	Roms	|	946	|	1,22	|
	|	Monténégrins	|	800	|	1,03	|
	|	Roumains	|	746	|	0,96	|
	|	Croates	|	712	|	0,92	|
	|	Musulmans	|	254	|	0,32	|
	|	Allemands	|	172	|	0,22	|
	|	Bulgares	|	168	|	0,21	|
	|	Slovènes	|	121	|	0,15	|
	|	Russes	|	48	|	0,06	|
	|	Tchèques	|	43	|	0,05	|
	|	Albanais	|	42	|	0,05	|
	|	Gorans	|	36	|	0,04	|
	|	Bosniaques	|	35	|	0,04	|
	|	Ukrainiens	|	30	|	0,03	|
	|	Ruthènes	|	29	|	0,03	|
	|	Bunjevci	|	17	|	0,02	|
	|	Valaques	|	6	|	0,00	|
	|	Inconnus/Autres[4]	|

1910-1991
	|	Année	|	Population	|	Serbes	|	Allemands	|	Yougoslaves	|	Hongrois	|	Slovaques	|	Macédoniens	|	Monténégrins	|	Croates	|	Roumains	|	Autres	|
	|	1910	|	20 808	|	41,88%	|	35,89%	|	0,0%	|	16,17%	|	1,17%	|	0,0%	|	0,0%	|	0,65%	|	-	|	4,24%	|
	|	1921	|	-	|	48%(*)	|	37%	|	-	|	8%	|	-	|	-	|	-	|	(*)	|	7%	|	-	|
	|	1991	|	72 793	|	72,57%	|	n.c.	|	8,75%	|	5,56%	|	2,20%	|	2,40%	|	1,88%	|	1,35%	|	-	|	5,29%	|

(*) En 1921, Serbes et Croates étaient comptabilisés ensemble.

Municipalité

Répartition de la population dans la municipalité (2002)
	|	Nationalité	|	Nombre	|	%	|
	|	Serbes	|	97 126	|	76,38	|
	|	Macédoniens	|	5 265	|	4,14	|
	|	Roumains	|	4 056	|	3,19	|
	|	Hongois	|	4 031	|	3,17	|
	|	Yougoslaves	|	2 988	|	2,35	|
	|	Slovaques	|	1 577	|	1,24	|
	|	Roms	|	1 386	|	1,09	|
	|	Inconnus/Autres[4]	|

La plupart des localités possèdent une majorité de peuplement serbe. Ivanovo possède une majorité relative de Hongrois[4].

1910-1991
	|	Année	|	Population	|	Serbes	|	Allemands	|	Roumains	|	Hongrois	|	Slovaques	|	Macédoniens	|	Yougoslaves	|	Croates	|	Roms	|	Autres	|
	|	1910	|	62 491	|	31,0%	|	36,72%	|	15,77%	|	10,30%	|	2,05%	|	0,0%	|	0,0%	|	2,2%	|	0,53%	|	1,43%	|
	|	1931	|	63 158	|	36,15%	|	38,50%	|	n. c.	|	7,37%	|	n. c.	|	0,0%	|	0,0%	|	n. c.	|	n. c.	|	17,96%	|
	|	1961	|	93 744	|	64,40%	|	n. c.	|	7,71%	|	8,17%	|	2,30	|	n. c.	|	n. c.	|	2,99%	|	0,22%	|	14,21%	|
	|	1991	|	125 261	|	68,92%	|	0,24%	|	4,03%	|	4,02%	|	1,39%	|	n. c./td>	|	n. c.	|	1,35%	|	0,79%	|	19,26%	|

Politique
Répartition des sièges à l'Assemblée municipale (élections de 2004)[5] :

Parti radical serbe : 16
Parti démocratique : 15
Parti démocratique de Serbie : 8
Mouvement Force de la Serbie : 6
Coalition « MojePan?evo  », Nouvelle Serbie, etc. : 5
G17+ : 5
Coalition « Vojvodina za sve » (« Voïvodine pour tous ») : 4
Groupement de citoyens (retraités etc.) : 3
Mouvement Renouveau de la Serbie : 3
Parti socialiste de Serbie : 3
Parti municipal de Pan?evo : 2

Culture
Avec le Monastère de Vojlovica, Pan?evo possède l'un des plus anciens monastères de Serbie.

La ville accueille de nombreuses manifestations culturelles, comme le Festival ArtTech, qui se consacre aux arts numériques.

Musées
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Architecture
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Tourisme
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Sport
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

ةconomie
Pan?evo est une ville industrielle : pétrochimie, engrais, construction mécanique. La ville abrite également l'importante usine de construction aéronautiqueLola Utva et elle possède une raffinerie de pétrole.

Médias
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

ةducation
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Transports
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Personnalités
Pan?evo est associé à de nombreuses personnalités, qu'elles y soient nées ou qu'elles y ait vécu. Parmi elles, on peut citer :

Prota Vasa ?ivkovi?
Jovan Jovanovi? Zmaj
Mihajlo Pupin
?or?e Vajfert
Uro? Predi?
Jovan Bandur
Kosta Milutinovi?
Isidora Sekuli?
Milo? Crnjanski
Milan ?ur?in
Stojan Trumi?
Bo?idar Jovovi?
Slobodanka ?obota
Tomislav Suhecki
Pal De?ov
Milenko Prva?ki
Miroslav Anti?
Vasko Popa
Milorad Pavi?
Nikola Rackov
Dobrivoje Putnik
Miroslav ?u?i?
A?hen Ataljanc

Coopération internationale
Pan?evo est jumelée avec les villes suivantes :

Boulogne-Billancourt (France)
Neapolis (Grèce)
Prijedor (Bosnie-Herzégovine)
Re?i?a (Roumanie)
Image:Flag of Netherlands.svgZaanstad (Pays-Bas)

Galerie

Pan?evo

Notes et références de l'article

?(sr)[pdf]??????-????? 2002, 21 mars 2002, Bureau des statistiques de la République de Serbie. Consulté le 17 janvier 2008
?(sr) ????? 9, ????????????, ???????? ??????? ????? ?????????? 1948, 1953, 1961, 1971, 1981, 1991, 2002, ?????? ?? ????????, ?????????? ????? ?? ??????????, ???????, ??? 2004, ISBN 86-84433-14-9
?Pan?evo sur http://gazetteer.de, World Gazetteer. Consulté le 18 janvier 2008
? a? b? c?(sr) ????? 1, ????????????, ?????????? ??? ??????? ??????????, ?????? ?? ????????, ?????????? ????? ?? ??????????, ???????, ??????? 2003, ISBN 86-84433-00-9
?(sr)Op?tina Pan?evo sur http://www.cesid.org, Lokalni izbori u Srbiji - 2004. Consulté le 18 janvier 2008


<#11032>
Panzer


Panzer est l'abréviation du mot allemand Panzerkampfwagen, littéralement véhicule de combat blindé. Il est devenu le terme générique pour désigner un char d'assaut allemand de la Seconde Guerre mondiale.

Les panzers, surtout ceux de la deuxième moitié de la guerre, étaient très redoutés. Les chars lourds allemands Tigre et Tigre II étaient les chars les plus lourdement blindés de l'époque et étaient très résistants. Ils consommaient aussi une importante quantité d'essence (environ 500 l/100 km) et nécessitaient une logistique impressionnante pour le transport de carburant.

Le panzer IV fut le blindé allemand le plus utilisé durant la Seconde Guerre mondiale, opérant sur de nombreux fronts : France, front de l'est, Afrique du Nord, etc.

Emploi
Le Panzer est le composant principal de la Blitzkrieg. Imaginée au cours des années 1930 par des théoriciens tel le général français Estienne, suivi par le général Gallois et conforté par les écrits du colonel de Gaulle, elle est refusée par le pouvoir politique français de l'époque, mais utilisée efficacement par le général allemand Guderian qui en avait compris la validité. Cette tactique de guerre-éclair est fondée sur le choc violent en un point précis du front (schwerpunkt), puis l'exploitation par la rapidité de mouvement et de man?uvre. Seul le char d'assaut peut mener à bien ces missions dans leur composante terrestre. Aussi, pour obtenir une pleine efficacité de l'arme blindée, les chars ne sont plus dispersés (comme dans les autres armées) en petites unités d'appui à l'infanterie, mais regroupés au sein de puissantes unités mobiles, fer de lance de l'offensive : les Panzerdivisionen (abrév. Pz-Div.).

La Panzerdivision, outre ses deux régiments blindés (un seul à partir de 1941), possède un soutien d'artillerie mobile et d'infanterie portée (Panzergrenadiere). D'autres unités sont dotées de blindés : brigades de canons d'assaut (Sturmgeschutzbrigade) et surtout divisions Panzer-grenadier (Panzergrenadierdivisionen), où l'infanterie montée sur camion et semi-chenillés reçoit l'appui d'un bataillon blindé.

Au nombre de 10 seulement en mai 1940, les Panzerdivision, couplées aux avions d'assaut Stuka et aux troupes motorisées, obtiennent la décision en 1939-1941 face à plus de cent divisions alliées, en particulier lors du mouvement tournant des Ardennes à la Manche, pendant la bataille de France. En Russie encore, en 1941-42, la Blitzkrieg amène la Wehrmacht aux portes de Moscou puis à Stalingrad. Ces années voient l'apogée de l'emploi du Panzer. Steppes russes ou désert de Libye sont des lieux idéaux pour la man?uvre rapide et le combat de chars. Mais ils en montrent aussi les limites : allongement des lignes de communication et donc difficultés logistiques, impossibilité pour le ravitaillement et les troupes de suivre les blindés...

Les difficultés s'accumulent pour les Panzer : défaites à El Alamein ; à Stalingrad, où il devient évident qu'ils ne sont pas l'arme idéale en combat urbain. Les Panzer, qui n'ont jamais la supériorité numérique sur l'ensemble du front, doivent combattre un nombre toujours croissant de puissants blindés ennemis, et la mobilité de man?uvre ne peut plus être leur atout essentiel. Aussi, le Panzer accroît-il son armement et son blindage. Les chars lourds, peu mobiles mais aptes à engager un ennemi supérieur en nombre, apparaissent et sont regroupés au sein d'unités autonomes, les bataillons de chars lourds (schwerepanzerabteilungen), rattachés aux Panzerkorps ou Panzerarmee (11 dans la Heer et 6 dans la Waffen-SS en 1944).

Dans cette seconde partie de la guerre, l'arme blindée allemande joue la carte de la qualité face à la quantité ennemie. Mais, dès la bataille de Koursk à la mi-1943, il est clair que le Panzer n'a plus la supériorité offensive et doit être employé défensivement, en coordination avec les autres armes. De même, apparaît sa vulnérabilité aux attaques aériennes, devenues de plus en plus fréquentes.
Les ultimes tentatives de « blitzkrieg » avec attaque massive de blindés (contre-attaque à Mortain, Ardennes, lac Balaton) sont vouées à l'échec. L'utilisation des blindés se fait pour l'essentiel au niveau tactique, mais les divisions Panzer et Panzergrenadier demeurent jusqu'à la fin de la guerre les unités les plus puissantes de l'armée (Heer) et de la Waffen-SS.

La production, qui était de 3 800 chars en 1941 (23 Pz-Div. en fin 41), atteint son apogée en 1944 avec 19 000 blindés divers (dont 8 300 chars). Chiffre insuffisant face à la production alliée (en 1944, 51 200 blindés pour l'URSS, les ةtats-Unis et Grande-Bretagne), mais qui permet de créer de nouvelles unités (30 Pz-Div./SS Pz-Div en 1944 ; création de Panzerbrigaden), d'une valeur numérique et combative inférieures aux anciennes Pz-Div., et au détriment de leur renforcement.

Le blindé fut l'instrument principal des victoires allemandes avant de devenir une arme, essentielle mais non décisive, de défense face au potentiel allié en matériel. Ce succès de l'arme blindée allemande fut dû pour une majeure part à son emploi aux niveaux tactique et stratégique, ainsi qu'à la qualité des équipages, plus que par la qualité technique des engins : en dehors du Panther, les chars de bataille standard ne furent que peu (Pz IV) ou pas (Pz II et III) supérieurs à leurs homologues alliés.

Modèles
Voir la liste des chars les plus communs dans la Liste des véhicules blindés.

Panzer
Le premier blindé allemand apparaît tardivement en 1918 : le SturmpanzerwagenA7V fut construit en très petit nombre. Le traité de Versailles interdisant à l'Allemagne l'utilisation (et la construction) de blindés, la Reichswehr utilise des chars factices, en toile et bois, et les ingénieurs poursuivent travaux et essais clandestins en Russie soviétique. Aussi, à l'avènement d'Hitler et du IIIe Reich, le premier panzer est-il rapidement réalisé en 1934. Le Panzerkampfwagen I (véhicule blindé de combat 1) type (« ausf ») A (à 4 roues) puis B (à 5 roues) est un char léger : son blindage fin (13 mm maxi.) et ses 2 mitrailleuses MG 34 lui interdisent de se mesurer à un quelconque engin blindé. Il est peu à peu retiré du front jusqu'en 1941, et réservé à l'école des blindés.

Légèrement mieux blindé, le Pz II ausf A, B, C (15 mm de blind. max.) puis D, E, F (30 mm max. à l'avant, 10 tonnes) constitue jusqu'en 1941 le char le plus représenté dans les panzerdivisionen. Son canon automatique de 20 mm toutefois ne peut détruire un autre char. Retiré des régiments blindés en 41-42, il retrouve une seconde jeunesse dans les unités de reconnaissance, en particulier sa version L, dite Luchs (lynx), dont la vitesse culmine à 60 km/h (début 1944, 104 exemplaires).

Le PzKfw III (22 tonnes) constitue le char de combat standard de la nouvelle Wehrmacht (à partir de 1937). Les ausf A à G sont armés du canon KwK 35/36 de 37 mm, calibre standard des canons antichars du début de la guerre. Au début 41 (ausf F, G, H, J), il est réarmé avec un canon de 50 mm court de 42 calibres (50L42), en attendant un 50 mm long (50L60) en 1942 (ausf J, L, M). Le blindage avant max., de 37 mm passe à 57 mm. Inadéquat face aux nouveaux chars moyens ennemis, il est construit jusqu'en 1943 et retiré du front. Une version de soutien (ausf N) est dotée en 1942 d'un canon de 75L24.

Le Pz IV, mieux blindé (50 mm en face avant), est destiné au soutien du Pz III. Son canon (dépourvu de capacité antichar) de 75 mm court (75L24) fournit un appui-feu antipersonnel.

ہ côté de ces quatre modèles, l'invasion de la Tchécoslovaquie permet à l'armée allemande d'acquérir la production de blindés tchèques : Pz 35(t) et surtout Pz 38(t) aux caractéristiques similaires au Pz III et qui se trouve en grand nombre (1824 ex. de 37 à 42) dans les divisions blindées des années 1939-1941.

Ces six modèles assurent le succès des panzerdivisionen jusqu'en 1941. Avec l'invasion de l'URSS, les panzer ont la mauvaise surprise de se mesurer au T 34, très supérieur aux blindés allemands par son blindage incliné, sa vitesse et son canon de 76,2 mm. Seul le canon long du Pz III L est susceptible début 42 de détruire le char soviétique. On dote alors le Panzer IV (outre un blindage porté à 80 mm pour les G et H) du nouveau KwK 40 adapté du PaK 40 (canon antichar) de 75 mm long. Les Pz IVF2 et G reçoivent ainsi un 75L43, puis les ausf G, H et J (J : mi 44) un 75L48. De char de soutien, le PzKpfw IV devient char de combat. Bien qu'inférieur aux derniers chars alliés, sa facilité de production et sa fiabilité le maintiennent dans les panzerdivisionen où il équipe la moitié du régiment blindé (2e bataillon) jusqu'à la fin de la guerre.

Néanmoins, les chars moyens existants n'étant pas davantage perfectibles, il est envisagé dans un premier temps de copier simplement le T 34, avant de lancer la production d'un nouveau char (début 1943): Le Panzer VPanther (ausf D, A, G. 45 tonnes. 6000 ex.) est considéré avec le T 34 comme le meilleur char de la guerre. Fort blindage (80 puis 100 mm en tourelle avant), bonne vitesse, canon long de 75L70 capable de détruire à grande distance les chars moyens ennemis. Il compose jusqu'à la fin de la guerre la moitié des régiments blindés (1er bataillon), et se montre supérieur en combat aux T-34 premiers modèles et M4 Sherman (un rapport US indique que 5 Sherman sont détruits pour 1 Panther)

Avant le Panther, les ingénieurs ont repris un projet de char lourd d'avant-guerre et mettent en production le Pz VI Tiger en fin 1942 (56 tonnes). Très puissant, il est doté d'un fort blindage (100 mm à l'avant) et de l'excellent canon de 88L56 (KwK 36) issu du célèbre canon antiaérien. Ses capacités offensives et défensives sont bien supérieures à celles des autres blindés. Néanmoins, ses défauts sont un manque de maniabilité, et une trop forte consommation de carburant pour l'époque (Cf. la perte des raffineries de Ploesti en Roumanie qui diminue les approvisionnements). Plus encore que le Panther, sa construction est lente (1354 ex.) et son entretien délicat. Il est construit jusqu'à la mi-1944, date à laquelle il est remplacé par son successeur.

Le Pz VI B Kِnigstiger (Tigre Royal), ou Tiger II, est un engin imposant (68 tonnes). D'une silhouette plus proche du Panther, il a les qualités et défauts du Tiger, en plus exacerbés : canon KwK 43 de 88L71, imposant blindage (180 mm en face avant tourelle), maniabilité et entretien difficile, ce char a plus les caractéristiques d'un bunker mobile.

ہ la fin de la guerre, les ingénieurs allemands prévoyaient la construction de plusieurs chars, en particulier le Panther II armé du 88L71, les E-50 (poids du véhicule), E-75 et E-100, et le Pz VIII Maus (souris), char incroyable de 188 tonnes, armé d'un 128L55 et d'un 75L36.5, véritable char-bunker au blindage maximum de 240 mm et qui fut construit en deux prototypes.

Canons d'assaut et chasseurs de char
Apparus en 1940, les chars-casemates sans tourelle sont de plus en plus construits au cours de la guerre, jusqu'à constituer en 1944-45 la moitié de la production de blindés. Ils se divisent en deux catégories : les canons d'assaut (Sturmgeschutz) et chasseurs de char (Jagdpanzer). Leurs avantages sont une production plus rapide, une silhouette trapue favorable à l'embuscade et la défense, un allégement du poids par l'absence de tourelle qui permet un accroissement du blindage et/ou du poids du canon. Certains (entre autres le JgdPzr VI Elefant) souffriront au début d'un manque de défenses à courte portée, mais leur inconvénient principal est surtout la difficulté de pointage (par l'absence de tourelle pivotante) qui nécessite le déplacement complet du char : lenteur du pointage/tir réactif, présentation d'une face moins blindée.

Le Sturmgeschütz III (Stug) sur châssis de PzKfw III apparait en 1940 et est armé d'un canon de soutien de 75L24. Il acquiert une capacité antichar en 1942 avec le canon 75L48 sur les ausf F et G (1942. 80 mm de blindage à l'avant. 8000 ex. construits. Par manque de chars disponibles, le StuG III remplacera parfois des PzKfw IV dans le 2e bataillon de certains régiments blindés. Le châssis du PzKfw IV accueillera une caisse similaire sur le Stug IV ( 1944). Le StuH 42, identique au StuG III, porte un canon de 105 mm.

Le châssis du PzKfw IV sert à la création d'un autre blindé d'assaut (300 ex.) : le Sturmpanzer IV Brummbنr (grizzly), avec 100 mm de blindage maximum, est doté d'un obusier de 150 court (150L12).

Enfin, l'imposant Sturmtiger sur châssis Tiger (1944. 18 exemplaires) emploie un mortier de 380 mm (150 mm de blindage à l'avant).

Toujours sur châssis Pz IV (H), le Jagdpanzer IV/48 (1944. 25 tonnes) porte un 75L48. Il est développé en JgPz IV/70 avec le puissant canon de 75L70 et son blindage de 60 mm avant passe à 80 mm, entraînant une perte notable de maniabilité à cause d'un centre de gravité trop avancé.

Une conversion très réussie d'un vieux châssis fut le JgPz 38(t) Hetzer, construit en 2 600 exemplaires (1944-45), doté d'un blindage profilé de 60 mm à l'avant et d'un 75L48.

Le meilleur chasseur de char de la guerre fut le Jagdpanzer V Jagdpanther (fin 1943 à 1945), associant les qualités du châssis Panther à un bon blindage incliné (100 mm avant) et au redoutable canon de 88L71 (392 exemplaires).

Moins réussis furent les Jagdpanzer VIElefant (ou Ferdinand) sur un châssis non retenu du prototype du Tiger (conçu par Ferdinand Porsche) : trop lourds, les 90 ex. utilisent le 88L71 dès la mi-43. Idem pour le gigantesque Jagdtiger, sur châssis Tiger II, qui supporte difficilement un très fort blindage (250 mm en habitacle avant) et le puissant mais imposant canon de 128mm 128L58 (85 ex. en fin 1944). La fin de la guerre mit fin à d'autres projets de Jagdpanzer : E-25 (75L70), HetzerStarr (75L48), et Jagdpanther II, châssis de Panther II accueillant un canon de 128 mm.

Canons automoteurs
Par facilité de construction, et disponibilité de châssis capturés, furent construits de nombreux canons automoteurs. Accueillant dans un habitacle légèrement blindé et ouvert (toit et arrière) un canon d'artillerie ou antichar, ils permirent à l'artillerie et aux antichars des divisions blindées d'acquérir une mobilité indéniable, mais leur emploi demeurait impossible en combat rapproché.

Les canons automoteurs d'artillerie furent essentiellement représentés par les Wespe (676 ex. mi-43) sur châssis PzKfw II (canon de 105 mm) et Hummel sur châssis PzKfw IV (700 ex.fin 42-44), avec un obusier de 150 mm L30.

Le Panzerjنger I sur châssis PzKfw I (202 ex.) accueillait en 1940 le canon antichar tchèque PaK 36 (t) de 47L43.3.

Le Marder (I) réemployait les châssis français capturés (en 42-43) pour porter un PaK 40 (env. 300 ex.).

Le Marder II, sur châssis PzKfw II, utilisait le canon russe de 76,2 mm ou le Pak 40 (75L46).

Enfin, le Marder III (ausf H et M. 43-44) utilisait ce dernier canon antichar sur châssis de Pz 38(t). 1390 exemplaires furent produits au total. Un autre Marder III (Panzerjنger 38) utilisait l'antichar de 76,2 mm russe (1942. 344 ex.).

Le Nashorn, ou Hornisse, sur châssis Pzkfw IV, avait une forte capacité destructrice avec son Pak 43/2 de 88L71 (mi 43).

Blindés spéciaux
L'armée allemande a développé relativement peu de blindés spéciaux, en raison essentiellement de l'urgence dans la construction de blindés classiques. Aussi, les blindés amphibies (Tauchpanzer et L.W.S) ne furent pas construits en série, de même que les PzKfw IV anti-mines. Quelques chars poseurs de pont furent mis à l'essai. Plus nombreux furent les blindés de dépannage (Bergepanzer recueillant les blindés endommagés; non armés), sur la plupart des châssis existants, et les transporteurs de munitions (Munitionsschlepper Hummel : 157 ex. et Wespe : 159 ex.). Certains panzer furent dédiés à l'observation rapprochée pour l'artillerie, et furent souvent dotés de canons factices pour ne pas trahir leur emploi (Panzerbeobachtung III : 262 ex. en 43-44). D'autres (chars de commandement ou Befehlspanzer) étaient identiques au modèle original mais utilisant une antenne-cadre ou parasol pour l'équipement radio supplémentaire.

Certains panzer (PzKfw II Flamingo - 155 ex.; PzKfw III M(Flam) - 100 ex. ; Hetzer - 20 ex.) utilisèrent un lance-flamme à la place de l'armement principal.

Enfin et surtout, l'armée allemande développa plusieurs modèles de chars antiaériens (Flakpanzer) dotés de canons automatiques AA pour la défense des unités blindés. Le Flakpanzer 38(t)Gepard (162 ex. fin 43-44) accueillait dans son habitacle arrière un canon Mauser monotube Flak 38 de 20 mm. Le Flakpanzer IV, dérivé en quatre version, était un simple châssis de PzKfw IV sur lequel était monté un canon Flak 43 de 37 mm ou encore un 20 mm quadruple Flakvierling.

Considérés comme « blindés », mais de taille modeste et télécommandés furent les trois modèles de Ladungstrنger (transporteurs de charges explosives) : le Borgward B IV ausf A, B, C déposant une charge de 500 kg (56 ex. furent convertis en chasseurs de chars porteurs de 6 RPzB 54 panzerschreck), le Zündapp B1 Goliath, et le N.S.U Springer (330 kg d'explosif).

Blindés semi-chenillés
Conçus pour permettre aux troupes de suivre les blindés tout en leur offrant la protection d'un blindage léger, les schützenpanzerwagen (roues avants, chenilles arrières) se déclinent quasi exclusivement en deux modèles : SdKfz 250 et, version agrandi, le SdKfz 251. Leurs rôles de transport se diversifia en transporteur d'armes variés, accroissant le potentiel de feu des panzergrenadieren regiment.

Le le.SPW 250 est armé d'une mitrailleuse à l'avant de l'habitacle (parfois une deuxième mitrailleuse AA). 5 roues (dont 2 extérieures) supportent les chenilles arrières. Deux types furent fabriqués : une construction « ancienne » : Alte (parois élevées en triangle au dessus du train de roulement) et une « nouvelle » (1943 à 45) : neue (bas de l'habitacle est plein, avec deux ouvertures de rangement.

Le SdKfz 250 fut décliné en 12 modèles, dont le 250/7 porte-mortier, le 250/8 doté d'un StuK 37 de 75L24, le 250/9 à tourelle du SdKfz 222 (20 mm), ou le 250/10 équipé d'un PaK de 37 mm.

Le Alte fut construit en 4250 ex., le neue en 2378 ex.

Le m.SPW 251 Hanomag fut construit selon 4 types : ausf A, B, C et D. 6 roues de chenilles (dont trois extérieures), vitesse max. 50 km/h, longueur 5,8 m ; une mitrailleuse avec bouclier à l'avant (+ 1 mitrailleuse AA). Blindage allant de 14.5 mm à 8 mm. Différenciation visuelle des différents ausf :

A (1939) et B (1939-40) : barre/pare-chocs avant ; avant à deux inclinaisons inversés ; arrière à deux inclinaisons inversés (portes idem); 3 caisses sur les cotés de l'habitacle avant ; porte latérale sur le capot moteur. L'ausf B accueille un bouclier de mitrailleuse.

C (1940-42) : avant incliné (pas de pare-chocs); 3 caisses sur côtés de l'habitacle milieu ; « bosse » sur les cotés du compartiment moteur.

D (1942-45) : 3 caisses sur côtés de l'habitacle à présent recouvert (avant-milieu-arrière), arrière à inclinaison inversée vers le bas ; portes arrières rectangulaires, plates ; plus d'ouverture de vision latérale sur les côtés de la cabine de conduite.

23 modèles de SdKfz 251 furent développés, dont bien sur le 251/1 transport de troupes ; le 251/2 porte-mortier (66 obus de 80mm) ; le 251/9 Stummel, porteur du 75L24 ; le 251/10 avec Pak de 37 mm ; le 251/16 avec lances-flammes latéraux ; le 251/17 avec Flak 30/38 de 20 mm ; le 251/20 Uhu porteur d'un grand projecteur infrarouge ; le 251/21 avec canon tritube de 15 ou 20 mm antiaérien ; le 251/22 avec un Pak 40 de 75 mm long.

Les ausf A, B, C furent construit en 4600 ex. ; l'ausf D en 10 600 ex.

Voitures blindées
Equipés de roues mais blindées (légèrement), les voitures blindées (panzerspنhwagen) équipent les unités de reconnaissance. Leurs roues confèrent vitesse et mobilité, mais limitent leurs actions aux terrains plats et solides.

Après les premières voitures équipées de mitrailleuses (Kfz 13 et 14, SdKfz 221), le SdKfz 222 (4,5 tonnes) armé d'un 20 mm et à 4 roues (4 rad) équipe largement les unités aufklarung jusqu'en 1943.

Même chose pour le Pz.Spw 231 Magirus à 6 roues (2 arrières), lui aussi blindé à 8 mm (70 km/h maxi. 6 tonnes). Les modèles 232 et 263 sont identiques, avec une antenne-cadre en hauteur.

Le Pz.Spw 231 8 rad (8 roues couplées par deux avec garde-boue) à son blindage avant porté à 15 mm, une vitesse maxi de 80 km/h, et toujours un canon-mitrailleuse de 20L55. Les versions 232 ont une antenne-cadre et 233 un canon 75L24 sans tourelle.

Ces modèles sont remplacés en 1944 par les versions du SdKfz 234 à 8 roues (demi-hexagone entre les deux roues avant et entre les deux roues arrières) et au blindage maximum de 30 mm (12 tonnes). Le 234/1 dispose d'un 20L55. Le 234/2 Puma à un canon long antichar de 50L60 (101 ex.). Le 234/3 un 75L24 sans tourelle (50 obus. 88 ex.) et le 234/4 un Pak 40 de 75 mm long sans tourelle (12 obus. 89 ex. fin 44).

Camouflages et marquages

Cette définition des marquages et camouflages des panzer durant la Seconde Guerre mondiale demeure théorique : la plus grande variété préside à la « décoration » des blindés allemands, dû souvent au propre fait des hommes de troupes sur le front.

Les panzer des années 1939-1941 sont uniformément peints en « gris panzer », gris sombre mat. ہ partir de 1942, l'ensemble des blindés se couvre d'une teinte beige soutenu-marron clair ; beige clair/sable en Afrique (Africakorps). Certains gardent le panzergrau, rehaussé de motifs beiges. Les teintes bicolores apparaissent essentiellement en 1943, le marron clair en fond avec du marron foncé allant du gros point au 50 %, en passant par les lignes ondulatoires.

Le camouflage complexe à trois teintes apparaît assez massivement en 1944 : beige - ocre ou marron foncé - vert olive, parfois limité au beige + vert-olive. Sa version ultime (camouflage « embuscade »), apparaît non couramment dans la deuxième moitié de 1944 et est réservé plutôt aux chars lourds (tiger II), moyens parfois (Panther) et aux chasseurs type jagdpanzer. Elle reprend le camouflage à trois tons auquel est ajouté des points clairs (sur foncé) et foncés (sur fond clair), pour parfaire un camouflage idéal pour les positions statiques.
Les panzer furent de loin (devant l'armée française de 1940 et les tanks britanniques en Afrique) les chars les mieux camouflés, ou tout au moins ceux qui eurent le plus de teintes et de dessins différents.

Durant les périodes hivernales et neigeuses, les panzer se couvrent à l'instar des autres blindés de teintes blanches ou blanchâtres badigeonnées.
De plus, leurs blindages se couvrent assez généralement durant la période mi-43/mi-44 d'une pâte anti-mines magnétiques (la Zimmerit) qui couvre de stries (elles mêmes peintes) la surface des chars.

La cocarde nationale à croix (Balkenkreuz) est générale et blanche (parfois jaune clair) sur les chars « gris » du début de la guerre. Elle devient noire avec les teintes marrons, parfois simplement esquissée par ses contours gris, blancs, ou noirs (cf. les marquages de la Luftwaffe), et tend à disparaître de plus en plus après 1943 (en particulier sur le camouflage « embuscade »), ne laissant que les numéros d'identifications.

Les insignes tactiques, divisionnaires ou d'unités (« logos » stylisés jaunes ou blancs), petits et disposés sur la caisse avant ou côté, tendent à disparaître avec la Zimmerit.

Enfin, les numéros d'identification du char sont quasi généraux tout au long de la guerre, même si leur emploi décroît en 1944 (réemploi de char, recamouflage, urgence de l'envoi au front) ou disparaît sur le camouflage « embuscade ». De couleur blanche, noire, et/ou rouge, plus ou moins gros sur les côtés de la tourelle (rares sur les canons automoteurs, les voitures et les semi-chenillés), ces numéros (et lettres) propres à chaque char dans les unités obéissent à une nomenclature précise fondée sur trois chiffres:
1er chiffre : numéro de compagnie ; 2e chiffre : numéro de la section dans cette compagnie ; 3e chiffre : numéro du char dans cette section.

Panzer régiment : R 01 à R 04 : stabskompanie Panzer-regiment (compagnie ةtat-major de commandement)

I 01 à 05 ةtat-major du 1er bataillon blindé (I/Abteilung)

4 compagnies à 4 zug (section) de 4 chars

exemple : 1ere kompanie : 101 (+ 102) : befehlpanzer + 111-114; 121-124; 131-134; 141-144
2e kompanie : 201 (+ 202) + 4 sections : 211-214; 221-224; 231-234; 241-244
I 06 - 09, ou II 01 - 05 : ةtat-major du 2ème bataillon blindé (II/Abteilung) idem : 4 compagnies à 4 zug (de 5 chars)

exemple : 5e compagnie du régiment : 501 (et 502) ou 101 (+ 102) + 4 zug : 111-115; 121-125; 131-135; 141-145 (ou 511-515; 521-525; 531-535; 541-545).

exemple : le char numéro 312 est le 2e char du 1er zug de la kompanie 3 (ou 7), d'un des deux abteilung du régiment.


<#11033>
Panneau de cale


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la mer.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Un panneau de cale est un panneau amovible qui, mis à poste sur un hiloire de cale, permet de protéger l'espace cale des intempéries. Son ouverture lors des escales portuaires permet l'accès au contenu de la cale (chargement, déchargement).

A l'origine le panneau de cale n'était qu'un assemblement de planches juxtaposées le tout recouvert d'une bâche (prélart).

Les panneaux de cale actuels sont métalliques, renforcés, souvent articulés à une extrémité et disposent de leur propre système de man?uvre hydraulique (ouverture / fermeture).

On trouve également des panneaux du type Mac Grégor : le panneau est divisé en un certain nombre de petits panneaux, reliés entre-eux par des chaînes, qui roulent sur le chemin de roulage de l'hiloire de cale et basculent en position verticale à son extrémité (gain de place). Ce système permettant de n'ouvrir qu'une partie si le besoin s'en fait sentir.

Tous les panneaux sont munis de joints assurant leur étanchéïté. Les joints principaux sont placés dans une gorge du panneau et sont compressés par une barre dite de compression qui dépasse de l'hiloire. D'autres joints sont en place entre les différents panneaux. Les panneaux au poste de mer sont sécurisés en position par des pièces appelées martyrs et tire-bord ((en)cleats).

L'accès aux cales existe aussi sur certains navire par le bordé par des accès appelés portelones.


<#11034>
Tom Clancy's Splinter Cell: Pandora Tomorrow


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

	|	Tom Clancy's Splinter Cell:
Pandora Tomorrow	|
	|		|
	|		|
	|	ةditeur	|	Ubisoft	|
	|	Développeur	|	Ubisoft Shanghai(mode solo)
Ubisoft Annecy (multijoueurs)	|
	|	Distributeur	|	{{{distributeur}}}	|
	|	Concepteur	|		|
	|		|
	|	Début du projet	|	{{{début du projet}}}	|
	|	Date de sortie	|	
Xbox, Game Boy Advance :
France : 25 mars 2004

PC :
France : 1er avril 2004

PlayStation 2 :
France : 10 juin 2004

GameCube :

France : 29 juillet 2004	|
	|	Licence	|	{{{licence}}}	|
	|	Version	|	{{{version}}}	|
	|	Genre	|	Jeu d'infiltration	|
	|	Mode de jeu	|	Solo et multijoueur (2 à 4)	|
	|	Plate-forme	|	PC, PlayStation 2, Xbox, GameCube, Game Boy Advance	|
	|	Média	|		|
	|	Langue	|	{{{langue}}}	|
	|	Contrôle	|	Clavier, souris, manette	|
	|		|
	|	ةvaluation	|	PEGI: 12+	|
	|	Moteur	|	{{{moteur de jeu}}}	|

Tom Clancy's Splinter Cell: Pandora Tomorrow est un jeu vidéo d'infiltration, développé par Ubisoft Shanghai, sorti sur de multiples plates-formes en 2004.

Synopsis
En 2006, les ةtats-Unis installent une base temporaire dans le Timor Oriental pour entraîner le développement d'une force de défense pour la "plus jeune démocratie du monde". En Asie du sud-est, la résistance à la présence militaire américaine est vive et importante, mais la menace indonésienne qui pèse sur la démocratie Timorienne est jugée suffisante à l'occupation. La haine anti-américaine se développe et le chef des guerilleros, Suhadi Sadono, agissant avec le support officieux de l'état-major corrompu de l'Indonésie, en prend la tête. Les hommes de Sadono attaquent et occupent l'ambassade américaine de Dili, Timor Oriental, prenant en otage plusieurs dizaines de militaires et de civils. Sam Fisher doit défendre et assister l'armée américaine, à la fois localement et à distance, jusqu'au renversement du système de Sadono.

Préambule

Le deuxième opus de Splinter Cell, très attendu, a connu sans doute un peu moins de succès que son prédécesseur, à cause d'un mode solo très proche du premier jeu. Cependant, l'originalité de son mode multijoueur fut une très bonne surprise pour les joueurs et la presse. Limité à 4 joueurs seulement, le mode multijoueur offre un jeu basé sur l'infiltration et la discrétion entre deux espions équipés de matériel à la pointe de la technologie (vision nocturne, vision infrarouge, grenades aveuglantes, etc.), et deux mercenaires équipés de puissantes armes (fusil, grenades, mines, etc.). Le but du jeu étant de pirater des bornes disséminées dans l'ensemble des niveaux pour les espions, et de les défendre pour les mercenaires. Un concept qui sera conservé dans les opus suivants. Autre point positif, le jeu est traduit en français au Québec.

Jouabilité
Le gameplay reprend en grande partie celui de Splinter Cell, et ajoute de nouveaux mouvements, plus fluides, de nouveaux décors, et une remise à neuf de l'inventaire ainsi que de l'interface. Une nouveauté qui sera très appreciée par les joueurs invétérés autant que la possibilité de pouvoir ouvrir les portes avec un corps sur les épaules ou de pouvoir utiliser certains gadgets à l'approche de certains objets (comme par exemple utiliser la fibre optique à l'approche des portes). Les habitués du premier titre ne seront pas déstabilisés par les - discrètes - nouveautés de Pandora Tomorrow.

Bande son
Le sound design a été créé par Frédéric Devanlay pour Big Wheels studio [1]

Liens externes

Site officiel

	|	Séries de jeux vidéo Tom Clancy	|
	|	Rainbow Six	|	Rainbow Six(Eagle Watch, Covert Ops. Essential) | Rogue Spear(Urban Operations, Black Thorn) | Raven Shield(Athena Sword, Black Arrow, Iron Wrath) | Lockdown | Critical Hour | Vegas | Vegas 2	|
	|	Ghost Recon	|	Ghost Recon(Desert Siege, Island Thunder, Jungle Storm) | Ghost Recon 2(Summit strike) | Advanced Warfighter | Advanced Warfighter 2	|
	|	Splinter Cell	|	Splinter Cell | Pandora Tomorrow | Chaos Theory | Essentials | Double Agent | Conviction	|
	|	Autres	|	The Hunt for Red October | Red Storm Rising | The Cardinal of the Kremlin | SSN | Politika | Ruthless.com | Shadow Watch | La Somme de toutes les peurs | EndWar | HAWX	|

Portail du jeu vidéo


<#11035>
Panislamisme


	|	
	|	
La pertinence du contenu de cet article est remise en cause.
Considérez le contenu de cet article avec précaution. Discutez-en ou améliorez-le !	|

	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(novembre 2007)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

Le panislamisme est un mouvement politique réclamant soit l'union de toute les communautés musulmanes dans le monde, soit l'union des territoires considérés comme musulmans.

Cette idéologie est d'abord défendue par les sultans ottomans et devient influente après la Première Guerre mondiale, avec l'application de l'accord Sykes-Picot qui met fin aux espoirs des nationalistes arabes d'avoir un état arabe libre et indépendant. Le panislamisme est un courant de pensée anti-colonialiste et anti-impérialiste entrant très souvent en conflit avec les courants nationalistes arabes.

Aujourd'hui, le panislamisme est largement représenté par des mouvements religieux comme les frères musulmans, des organisations anti-nationalistes qui préfèrent l'oumma (communauté des croyants) à la nation (watan). Il connaît beaucoup de succès dans les pays arabes, mais semble moins séduire les foules dans les pays non-arabes.[réf. nécessaire]

Au niveau politique, Al-Qaida se positionne en tant que panislamique, réclamant une nation musulmane allant du Maroc jusqu'en Indonésie.

Pour le Front islamique d'action, le panislamisme représente le Proche-Orient (sans l'ةgypte et sans la moitié de l'Irak).

Portail des religions et croyances
Portail de la politique
Portail du monde arabe


<#11036>
Panzer Dragoon (série)

Panzer Dragoon est une série de jeux vidéo de Sega.

Le premier épisode Panzer Dragoon sort en 1995 sur Saturn. Il propose au joueur d'incarner un personnage chevauchant un dragon dans un jeu de tir. Le joueur ne contrôle pas le dragon mais simplement les tirs du personnage.

Panzer Dragoon Zwei continue la série sur Saturn en 1996, en l'améliorant.

Panzer Dragoon Saga (1998) est un épisode à part dans la série puisqu'il rompt avec le jeu de tir et propose un jeu de rôle long et prenant, comprenant des phases de tir. Il est developpé par la Team Andromeda comme les deux premiers épisodes.

Panzer Dragoon Orta (2003) est réalisé par un autre studio de Sega : Smilebit et sort sur Xbox. Il révolutionne la série avec la possibilité pour le joueur d'accélérer, de ralentir et de faire changer son dragon parmi trois formes. Le graphisme, le son et l'ambiance du jeu y sont très travaillés et étranges.

ہ noter

Jean Giraud, alias Moebius, a réalisé 2 illustrations pour la version japonaise de Panzer Dragoon. il s'agit de la jaquette avant, et de la jaquette arrière.
Le premier épisode, Panzer Dragoon est inclus dans le jeu Panzer Dragoon Orta sur Xbox.

Portail du jeu vidéo


<#11037>
Panisse

La panisse est une spécialité culinaire d'origine ligure connue et appréciée également dans le Sud-Est de la France de Nice jusqu'à Marseille. Il s'agit d'une préparation à base de pois chiches, qui se mange en friture ou dorée au four. La panisse se présente en général sous forme de rouleaux de 20 cm de long et de 7 cm de diamètre environ, qu'on découpe en tranches et qu'on frit dans l'huile. Les panisses se consomment chaudes.

Dans les ruelles ombragées du Vieux-Nice, ou à Marseille, à l'Estaque-plage, les Panisses sont particulièrement appréciées[1]. On les achète à la douzaine et on les consomme "sur le pouce".

Note

? elles seraient préparées selon des recettes tenues secrètes

Une recette de cuisine est disponible sur Wikibooks :
Panisse.

Portail de Nice


<#11038>
Panthers de Nottingham

	|	
	|	Panthers de Nottingham	|

	|
	|	
	|
	|	Fondé en	|	1938	|
	|	Siège	|	Nottingham	|
	|	Patinoire	|	National Ice Centre	|
	|	Couleurs	|	Jaune, rouge, blanc, noir	|
	|	Ligue	|	EIHL	|
	|	Entraîneur-chef	|	Mike Ellis	|
	|	Site Web	|	http://www.panthers.co.uk/	|

Les Panthers de Nottingham sont un club de hockey sur glace de Nottingham en Angleterre. Il évolue dans le Championnat du Royaume-Uni de hockey sur glace.

Historique
Le club est créé en 1938.

Palmarès

Vainqueur de l'EIHL: 1951, 1954, 1956, 1989.
Vainqueur de l'Ahearne Cup: 1955.

Liens externes

Site officiel

Portail du hockey sur glace
Portail du Royaume-Uni


<#11039>
Panda

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	
	|	
Voir « panda » sur le Wiktionnaire.
	|

les pandas sont des animaux originaires de Chine. Deux espèces existent :

le panda géant, le panda, un ursidé noir et blanc.
le panda rouge ou petit panda, un Musteloidea.

Panda est une commune de la ville de Likasi en République démocratique du Congo.

la Panda est un modèle d'automobile du constructeur italien FIAT.
Panda est un asiatique à renomée régionale.
Panda est un logiciel antivirus.
Panda est le nom d'un personnage de bande dessinée créé par Marten Toonder et publié chez Artima.
Panda est le totem d'un personnage typique du folklore Morlanwézien contemporain.


<#11040>
Pandora (roman)

Pour les articles homonymes, voir Pandora. 

	|	
	|	
Vous venez de demander une traduction de Pandora (roman)
Veuillez créer (exemple détaillé) la sous-page qui assurera le suivi du processus de traduction en cliquant sur Projet:Traduction/Pandora (roman).	|

Pandora est un roman d'Anne Rice publié en 1998 qui appartient à la série romanesque des Nouveaux Contes des vampires. Il raconte l'histoire de la vampireéponyme, personnage qui traverse le Cycle des Chroniques des vampires.

Résumé
Pandora est née sous le nom de Lydia dans la famille d'un sénateur en république romaine quelques années avant la naissance du Christ. Elle est grande avec de longs cheveux bruns ondulés et des yeux marrons dorés. Elle rencontre Marius pour la première fois lorsqu'elle à dix ans et lui vingt-cinq, et tombe amoureuse. Marius ressent la même chose et demande la main de Pandora à son père. Malheureusement, il refuse, et les deux amants sont séparés durant des années.

Quelque temps plus tard, un nouvel empereur prend le pouvoir et le frère de Pandora trahit sa propre famille qui se fait alors exterminer. Seuls Pandora et son traître de frère survivent au massacre. Elle décide dès lors de partir pour Antioche (c'est à ce moment qu'elle prend le nom de Pandora) grâce à l'aide d'un proche de son père. Tous deux rencontrent Marius une nouvelle fois, soit quinze ans après leur première rencontre. Elle ne le sait pas encore, mais Marius est devenu un vampire.

Elle découvre facilement ce que Marius est devenu et aussi qu'il protège et cache "ceux qu'il faut garder". Elle le retrouve et garde le couple royal avec Marius jusqu'à ce qu'un vampire, Akabar, essaie de voler le sang et donc la puissance de la Reine malgré leur avertissement. Pour provoquer Marius, Akabar prend le sang de Pandora jusqu'au seuil de la mort. Pour la sauver, Marius est forcé de la transformer en vampire. Le couple restera ensemble pendant deux cents ans avant de se quereller puis finalement se séparer. Durant cette période elle fit de son serviteur Flavius un vampire contre l'avis de son compagnon. Marius prendra plus tard l'entière responsabilité de cette séparation (c'est lui qui l'a quitté alors qu'elle a attendu son retour au moins six mois) : il se considérait comme un professeur qui se devait d'enseigner son expérience à autrui mais Pandora qui était déjà éduquée et très libre d'esprit de son vivant en eu vite assez de ses leçons. Après cette séparation, il ne se revirent plus pendant plus de mille ans.

Publications
Edition Fleuve noir, langue Française (trad. Frank Straschitz), Mars 2005, 318 p. , ISBN 10 : 2265081132, ISBN 13 : 978-2265081130

	|	Les Chroniques des vampires par Anne Rice	|
	|	Entretien avec un vampire | Lestat le vampire | La Reine des damnés | Le Voleur de corps | Memnoch le démon

Armand le vampire | Merrick | Le Sang et l'Or | Le Domaine Blackwood | Cantique sanglant
	|
	|	Les Nouveaux Contes des vampires	|
	|	Pandora | Vittorio le vampire	|
	|	Personnages	|
	|	Lestat | Gabrielle | Louis | Claudia | Armand | Akasha | David| Khayman
| Mael| Maharet et Mekare | Marius | Nicolas| Pandora | Quinn
	|

Portail de la littérature


<#11041>
Panini (éditeur)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la bande dessinée et les comics.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Panini. 

Panini est un éditeuritalien. Il est connu pour l'édition d'image autocollantes à collectionner. Il est aussi éditeur de bandes dessinées dans ses collections Panini Comics et Marvel France.

Le Groupe
C'est à Modène, en Italie du nord, que se situe le siège du groupe Panini ainsi que l'une des deux usines. Les 9 filiales qui composent le groupe sont en France, Espagne, Portugal, Grande-Bretagne, Allemagne, Autriche, Pays-Bas et Chili et Brésil (où se trouve la deuxième usine). Dans les pays non couverts par les filiales, les produits PANINI sont commercialisés par le biais de distributeurs, gérés par le service Export, depuis Modène. L'activité de la Société est structurée en 4 divisions : la division d'images à collectionner, la division Comics, la division Pan Distribuzione et la division New Media (Panini Interactive, active dans les secteurs d'Internet et des services annexes).

Historique
En 1961, Giuseppe et Benito Panini, marchands de journaux à Modène, ont eu l'idée de vendre des images de footballeurs à collectionner et à coller dans un album appelé "Calciatori" (les footballeurs en italien). C'est la première fois que des images quittaient l'emballage d'une tablette de chocolat pour devenir un produit à part entière. Le succès fut rapide et les 2 autres frères Panini, Umberto et Franco rejoignirent bientôt l'entreprise familiale. Au cours des années 70, l'image autocollante, véritable bouleversement technologique, fit son apparition et le marché s'internationalisa. En 1988, la Société Panini fut achetée par le Groupe Maxwell, puis, en 1992 par Giampaolo Possagno et par De Agostini. Deux ans plus tard, c'est Marvel Entertainment Group qui fit l'acquisition de Panini.

Le 8 octobre 1999, la Panini SpA redevint italienne par l'acquisition de Fineldo SpA, la société de Vittorio Merloni, et de l'actuel Management de Panini, qui détient une part importante du capital social.

Dernièrement, dans le cadre de son évolution vers la nouvelle économie, le Groupe Panini a signé, en Italie, un accord pour l'acquisition d'un quota majoritaire dans la société DigitalSoccer Project, qui développe des logiciels révolutionnaires dans le domaine du sport. En France, Panini a acheté la société World Foot Center, active dans le merchandising, la distribution et la promotion dans le secteur du football. En même temps, Panini a cédé son activité de production de papier adhésif, représentée par la division Adespan, à la société Avery Dennison, un des leaders mondiaux dans le secteur du papier adhésif.

Le Groupe Panini, dont le siège est à Modena (Italie) et qui détient des filiales dans tous les principaux pays d'Europe au Chili et au Brésil, est leader mondial dans le secteur des images, 4e éditeur européen pour les jeunes, leader italien dans la distribution des bandes dessinées en librairies et développe actuellement un important programme dans le domaine des nouveaux médias. En 2004, le Groupe Panini a réalisé un chiffre d'affaires consolidé de 363 millions de euros, réparti sur 110 pays, avec 582 salariés.

En 2000 la Société PANINI FRANCE rachète le mensuel pour adolescentes SUPER à Aventures & Voyages ,dans le but de créer un pôle presse. Les magazines pour jeunes LIKE HIT!, PLANET SCOOP , 16 Etc, "TRIBU ROCK", "STAR SCHOOL" sont ainsi developpés, ainsi que le mensuel généraliste de football SUPERFOOT MAG qui complète les titres de club sous licence "OM MAG", 100% PSG, "MAILLOT VERT". Ces supports rejoignent le pôle de magazines de B.D. sous licence MARVEL (Spider-Man, X-Men, etc.), DC Comics (Batman, Superman, etc.), ainsi que des titres de B.D. pour jeunes filles "Cheval Girl", "Fripon", etc. En 2006, PANINI FRANCE revend une partie de son pôle presse, pour racheter en 2007 des titres jeunesse sous licence de Cyber Press Publishing avant le dépôt de bilan de cette dernière.

Publications

1602
Le Clou
Les Fugitifs
Saint Seiya épisode G
WORST
Astroboy
Enfer et Paradis
Whistle!
Superman - Red Son
SUPER
LIKE HIT!
PLANET SCOOP
16 Etc
SUPERFOOT MAG
100% PSG
OM MAG
MAILLOT VERT


<#11042>
Pancratium

	|	
Pancratium	|
	|		|
	|	Pancratium maritimum	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Sous-règne	|	Tracheobionta	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Liliopsida	|
	|	Sous-classe	|	Liliidae	|
	|	Ordre	|	Liliales	|
	|	Famille	|	Liliaceae	|
	|	Genre	|
	|	Pancratium
L., 1753	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Ordre	|	Asparagales	|
	|	Famille	|	Alliaceae	|
	|	Sous-famille	|	Amaryllidoideae	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Pancratium est un genre de plantes herbacées vivaces. Il appartient à la famille des Liliaceae (ou des Amaryllidaceae) selon la classification classique. La classification phylogénétique le place dans la famille des Amaryllidaceae (ou optionnellement dans celle des Alliaceae).

Ce sont des plantes à fleurs blanches parfumées que l'on rencontre le long des côtes méditerranéennes, aux îles Canaries et dans les régions tropicales d'Afrique et d'Asie.

Ces plantes ont été cultivées dès l'antiquité autour de la Méditerranée et on les retrouve sur des fresquescrétoises préclassiques.

Si les plantes peuvent être consommées par différentes espèces animales, elles sont toxiques pour l'homme par suite de la présence de différents alcaloïdes comme la pancratistatine. Pancratium tenuifolium est utilisé dans différentes ethnies du Botswana comme psychotrope, Pancratium maritimum est utilisé comme fongicide externe.

Espèces
	|	

Pancratium abchasicum
Pancratium acutifolium
Pancratium aegyptiacum
Pancratium amancaes
Pancratium amboinense
Pancratium americanum
Pancratium amoenum
Pancratium angustifolium
Pancratium angustum
Pancratium arabicum
Pancratium arenicola
Pancratium aurantiacum
Pancratium australasicum
Pancratium australe
Pancratium barcinonense
Pancratium biflorum
Pancratium boschianum
Pancratium bovei
Pancratium calathiforme
Pancratium calathinum
Pancratium cambayense
Pancratium canariense
Pancratium caribaeum
Pancratium carolinianum
Pancratium carribaeum
Pancratium caymanense
Pancratium centrale
Pancratium chapmanni
Pancratium chlidanthus
Pancratium clavatum
Pancratium coccineum
Pancratium collinum
Pancratium coronarium
Pancratium crassifolium
Pancratium croceum
Pancratium cunninghami
Pancratium curvidentatum
Pancratium declinatum
Pancratium disciforme
Pancratium distichum
Pancratium donaldi
Pancratium dryandri
